Mutolaa Isajon Sulton BOQIY DARBADAR Roman Toshkent 2024 Mutolaa Birinchi qism Ibtido ...
Jaziraning top-toza moviy osmonida bir parcha oq bulut suzmoqda edi.
Bu bulut bundan yetti hafta burun Qizil dengizning chuchuk suvli oqimlari ustida paydo bo'lgan, tinimsiz esuvchi bahri muhit yellari uni Arabiston cho'llariga qadar qanotlarida avaylab olib kelishib, cho'l shamollariga topshirgan edilar.
Sahroning qurg'oq shamoli hozir uni ehtiyotlik bilan surib bormoqda edi.
Peshanalariga va sadoqlariga tippa-tik turgan odam boshli sher tasviri tushirilgan, xalq “Maxes ” deb nomlagan O'lim lashkari bugun bir odamni qatl uchun olib ketmoqda edi.
Nomining o'ziyoq kishilarda qo'rquv va dahshat uyg'otadigan bu askarlar na ota-onasini, na qarindosh-urug'ini bilar, go'dakligidayoq yaqinlaridan tortib olinib, noma'lum tomonlarga – sahro ichkarisiga olib ketilar, voyaga yetganidan so'nggina O'lim lashkari safiga kelib qo'shilar, ularning iblisona shafqatsizligi haqida odamlar orasida bir-biridan mudhish turli gap-so'zlar yurar edi.
Qatl uchun tepalikda maxsus joy tayyorlab qo'yilgan, mahkumning oyoqlariga, qo'llariga yelkasi aralash zil-zambil kishanlar urilgan bo'lib, zalvoridan juda qiynalib qadam tashlar, hansirab nafas olar, tevarakdagi odamlarning hazil-mazax aralash aytgan so'zlari qulog'iga goh kirib, goh eshitilmay qolar edi.
Qizil dengizning chuchuk suvli oqimlari uzra bino bo'lgan oq bulut parchasi ana shu mahkumning boshi uzra soya tashlab kelayotgan edi.
Mahkum – bir Muborak Kishi edi.
Kulayotgan bu badbaxt olomon orasida bir etikdo'z ham bor edi.
*** Etikdo'z bugun azonda kulbasining yonidagi daraxt shoxlarida qop-qora chumchuqlar to'planib olganini ko'rdi.
Bular esa aynan uning loysuvoq uyining yoniga to'planishgan, na ovoz chiqarar, na don-dun terar, faqat sinchkov boqishar va nimanidir kutishardi.
– O'lim lashkari bugun anavi kishini qatl etadi.
Sen daraxtga qo'nib olgan qora chumchuqlarni ko'rding”.
Etikdo'z qirq uch yoshiga nisbatan ancha qarimsiq ko'rinadigan, ozg'in, harakatchan bir odam edi.
U qanoatli va tejamli inson bo'lib, har bir kuni qat'iy hisob-kitob va o'lchov asosida kechgani bois, tevarakdagilar o'ta xasis, birovga zarari ham, foydasi ham tegmaydigan odam sifatida bilishardi.
Shaharda boylar va kambag'allar ko'p, qullar va cho'rilar esa undan ham ko'p, biroq etikdo'z na boy, na kambag'al – o'rtamiyona bir odam edi.
Mutolaa Hazratning bashorati Hazratni u bundan o'ttiz uch yil avval uchratgan edi.
Hazrat shu atrofdagi daraxt shoxlarida qora chumchuqlarning to'planib olganini ko'rdi.
Hazrat rang-quti o'chgancha, bolakayga qarab turib: O'g'lim, oting nima? – deb so'radi.
Bolakay ismini aytdi.
– Judayam uzoqdan, – deb javob qildi Hazrat, uning yoniga o'tirib, qo'lini bolakayning yelkasiga qo'yarkan.
– Charchadingizmi? – dedi bola.
Chol bosh irg'adi.
Qaydadir to'rg'ay sayradi.
Bolakay ko'kka boqib, to'rg'ay hazratning boshi ustida aylanib sayrayotganini ko'rdi.
– Bu chumchuqlar ko'pdan beri shu yerdami? – deb so'radi Hazrat.
Bolakay yelka qisdi.
– Himm...
So'ng bolaga achinib qarab turdi-da: – O'g'lim, gapimga diqqat bilan quloq sol, – dedi.
– Oyning o'n uchinchi kunida, juma kuni uchib keladigan qora chumchuqlar aslida mudhish va qattol bir qarg'ishning yukini olib keladilar.
Hazrat ancha sukutdan so'ng: – Xudoning dargohi keng, o'g'lim, tavba qil, – dedi, og'ir tin olib.
– Aslida kim o'ylabdi, senday ma'sum, ishonuvchan bir bolakayga shunaqa taqdir nasib etishini...
Bu qismat endi o'zgarmaydi, chunki bugun dengizning sohilga yaqin yerida, suv ostida yangi bir buloq ko'z ochdi, uning suvlari sho'r suv bilan aralashmasdan, qirg'oq yaqinida chuchuk oqimlarni paydo qildi.
Tongda esa muborak bir kishi dunyoga keldi, unga soya solish uchun yaratilgan daraxt meva tugdi...
Seni dunyoda hech kim ro'para kelmagan bir taqdir kutayotgani balki bejiz emasdir, bir hikmati bordir...
Tavba qil, shoyad Parvardigorning o'zi rahm aylasa...
So'ng o'rnidan turdi.
– Sen-ku avomning ko'zida zohiran bir duo tufayli shunday qismatga mahkum etilasan.
Ularning hayoti senikidan zarracha ham o'zga bo'lmaydi, biroq sendan farq qilib, og'ir va azobli o'lim topishadi.
Lekin tarixda sening noming qoladi, boshqalar esa aynan shu qismat bilan yashashsa-da, yer yuzidan benom-u nishon supurilib ketishadi...
– Siz kimsiz, ota? – deb so'radi bolakay.
– Mening otim – Hazrat, – dedi chol.
– Vaqt-soati kelib, gaplarimni hali yana eslaysan, bo'tam.
Shu voqeadan so'ng bola to ulg'ayguniga qadar bunaqa qora chumchuqlarni qaytib ko'rmadi.
Ko'rganlari esa, uchib-qo'nib, don-dun terib yuradigan oddiy chumchuqlar edi.
Atrofdagi daraxtlarning shoxlari qora chumchuqlarga to'lib ketgan, ular olomonga va etikdo'zga ma'nosiz ko'zlarini tikkancha, nimanidir kutgan kabi qing'ayib qarab turishardi.
Etikdo'zning g'ayrati jo'shib ketdi, u ham olomonga qo'shilib mahkumni mazax qila boshladi.
Mahkum ko'rinishidan haddan tashqari holdan toygan edi.
U shundoqqina etikdo'zning devori yoniga kelib qoldi.
Mana, u bir daqiqa ko'zlarini yumdi, holsizlikdan gandiraklab ketdi.
– Hali sen mening devorimga suyanadigan bo'ldingmi?
Imillama! – deb qichqirdi etikdo'z ham va shiddat bilan olg'a intilib, uni ikki qo'llab itarib yubordi.
Muborak kishi yerga yiqilib tushdi, ammo lom-mim demay kelayotgan O'lim lashkarining jallodlaridan ikkitasi uni yana oyoqqa turg'izishdi.
Etikdo'z o'zining qilgan ishidan mamnun, tirjayib turar edi.
Shunda...
Aslida... boshqalarni xavf ostiga qo'yib mujda olib keladigan kishi muborak bo'larmidi?!
Amaldorlar qilmishimni ko'rishdi, erta-indin surishtiruvlar boshlanadi, josuslar barcha voqealarni oqizmay-tomizmay yetkazishadi... va hech kim menga tegmaydi...)
Shunda Muborak Kishi quyi egilgan boshini ko'tardi, uning tiniq va nurafshon nigohi bilan etikdo'zning olazarak ko'zlari to'qnashdi.
Va u etikdo'zga qarab shunday dedi: Turgin va ravona bo'lgin!
*** Shu kuni u shahar tepaligida o'zi sudrab kelgan kishanlariga o'rab-chirmab qatl qilindi va Tangri taoloning yana bir mahbubi ana shunday bir tarzda o'ldirildi.
Aytadilarki, qatldan so'ng olomon uning kimligini asta-sekin tushunib yeta boshlagan va Muborak Zotga qo'l ko'targan badbaxtni u yerdan haydab chiqarishgan.
Ammo odamlar uni yana oldilariga solib quvlashgan.
Neki qilmasin, bari behuda bo'lib chiqavergan...
Samum odami degan afsonaviy odam aslida o'sha – duoyibad etilgan va oxiri ko'rinmaydigan izdihomning bu dunyoga kelib ketishiga to qiyomatga qadar guvoh bo'lishga (va o'zi ham ketishni orzu qilishga) mahkum etikdo'z ekani haqida rivoyatlar bor.
Aslida samum – Sahroi Kabirda esadigan va jon zoti borki, barini kuydirib-eritib, halok qiladigan qaynoq shamol, biroq, aynan shu shamollar orasidan chiqib kelgani uchun ham arab badaviylari uni samum odami deb ataganlar.
Aytadilarki, bir kuni samum odami sahro badaviylarining oldiga kelib, o'zining shamollar va hodisalar tilini bilishini aytadi.
Samum odami yerda yotgan yapaloq bir toshni ko'rsatib, deydi: – Bu tosh aslida Hiro tog'ida bino bo'lgan, uch yuz yil oldin qoyadan ajralib tushgan, bahor yomg'irlarining sellari oqizib vodiyga olib kelgan.
Uning aslida, orangizdagi bir odamning ajaliga sabab bo'lishi uchun yaratilgan.
Xuddi sizning va mening qismatim kabi...
Qanchalar badbaxt bo'lmasin, Iblisning borligi inson bolasi uchun yaxshidir.
Olovning mavjudligi temirning toblanishi uchun lozim bo'lgani kabi.
Chunki olovda toblangan temir yanada mustahkam va ishonchli bo'ladi.
Dedilar: – Iblis alayhilla'na Parvardigorimizning sinovi ekanini yaxshi bilamiz.
Dedi: – Qanchalar uzoq umr berilsa-da, bu olamdagi hamma narsa kun kelib sovurilib, yo'q bo'lib ketishining tirik guvohi bo'lishim mening hikmatimdir.
Biroq ko'p yillik bu umidvorligining sahrodagi shu qum zarralari kabi sovurilib ketishini ham yaxshi bilardi).
Badaviylar dedilar: – Sen bizning qismatimizni o'zingnikiga tenglashtirmagin.
Bizning qismatimiz – shu sahroda yashab, Parvardigorga ibodat qilish va ajalimiz yetganida, jonimizni O'ziga topshirishdir.
Sen esa – To'g'ri Yo'lni bilgan odamga qo'l ko'targan hamda jazoingni shu dunyoning o'zida olgan odamsan.
O'limning qayerda va qay tarzda yetishining ko'pam ahamiyati yo'q – imonimizning but bo'lishi biz uchun kifoya.
Shu bois o'zingni ilmli va hatto, Payg'ambarlarga beriladigan hikmat egasi qilib ko'rsatmagin.
Turgin va ravona bo'lgin!
U ibodat qilar edi, ammo ibodatining qabul bo'lmasligini ham bilar edi.
Cho'llarni to'zg'itgan shamol tepaga ko'tarilib esa boshlaganida uni ko'rish mumkin edi – bunga shu yerda qo'y boqib yurgan cho'ponlar, qurt-u qushlar va o't-o'lanlar guvoh bo'ldilar.
Tog'larning etagidan boshlanib, vodiylar bo'ylab bir necha kunlab esadigan, dengiz yuzasidan to qit'alarning etaklarigacha sho'r havolarni qanotlarida olib keladigan yoki sahrolarni yallig'lantirib-eritib, qaynoq haroratga ko'madigan samum shamollari ham uni ko'rganiga shubha yo'q.
Shu bois uni yana Qizil dengiz sohillarida ko'rishgan.
Muso alayhissalomning savatidagi baliq dengizga tushib suzib ketgan joyda yillab o'tirgan.
Biladilar-u, ammo u haqda so'z ochishdan o'zlarini tiyadilar.
*** Umriboqiy bu chol haqida unchalik ishonib bo'lmaydigan boshqa rivoyatlar ham bor.
Qalbida mudhish bezovtalik va qo'rquv hukm surgan odam uchun kimnidir sevish, oila qurish, bola-chaqa ko'rish kabi insoniy ne'matlarning ahamiyati qolarmikin?
Balki tarix kitoblarini varaqlasak, yillar changi orasidan taqdiri Iblisning taqdiriga o'xshab ketadigan bu badbaxt haqida boshqa ma'lumotlarni ham topishimiz mumkindir.
Biroq bilganlarimizning hammasini aytishdan biz ham o'zimizni tiyamiz, qolaversa, buni nojoiz deb o'ylaymiz.
Chunki... ...chunki hozirgina sahro bag'rida bir karvon to'xtab ulgurdi.
Karvonning yo'lovchilari ko'p emas, ularning yuzlari safar mashaqqatlarida qoraygan, dag'allashgan...
Jonsiz tuyulgan barxanlar orasida tin olish uchun to'xtagan karvon chodirlarini tikib ulgurgan, endi shamol rang-barang matolarni yulqab o'ynar, sahroning sariq qumi og'ir qo'zg'alib to'lqinlanardi.
Oyoq ostida o'rmalovchi tezchopar chumolilar-u kaltakesaklar g'ayrioddiy bir sezgi xususiyati bilan bu shamolning oddiy emasligini sezganlari bois qum ostiga ko'milib olgan edilar, sahroning boshqa fuqarolari – ilonlar va echkemarlar ham o'z bilganlaricha yashirindilar.
Faqat o'jarroq va keskirroq o'qilongina saksovul shoxida qimir etmay turar, shox bilan birga chayqalar edi.
Shamol yana epkin urganida, saksonlarni qoralab qolgan karvonboshi chol nevarasiga uzoqlarda qimir etmay turib qolgan bulutlarni ko'rsatib: – O'sha yerda tog'lar bor, bolam, – dedi.
– Bulutlar cho'qqilardan o'ta olmay turib qoldi, endi yomg'irlarini o'sha yoqqa to'kadi.
– Shamol-chi, o'ta oladimi? – deb so'radi nevara.
– Aslida shamol ham, bulut-u yomg'ir, havo ham Xudoning maxluqi, bolam.
Ular Parvardigorning amrini bajaradilar.
Jumladan, sen-u men ham.
– Pilladan kapalak chiqqanini ko'rmaganmisan?
– Fikr ana shunaqa narsa, – dedi chol.
– Oldin nimanidir ko'rasan, undan o'sha narsa haqidagi fikring paydo bo'ladi.
– Parvardigorning dargohi keng, u ko'p narsalarni sirlar pardasiga yashirgan.
Odamlar ularning ba'zilarini biladilar, ba'zilarini bilmaydilar.
Dunyoda ko'zga ko'rinmas jonzotlar-u hodisotlar mo'l.
Ularni odam ko'rmaydi xolos, lekin ba'zi jonzotlar ko'radi.
– Siz bularning tilini qanday anglay olasiz? – deb so'radi bolakay.
– Odam bolasidan boshqa hamma bir tilda gaplashadi, o'g'lim, – dedi oqsoqol.
– Aslida, bunday sirlarni qancha ko'p anglaganing sayin shuncha chuqur sukutga tolasan.
Chunki ba'zi bilimlar hatto halokatli bo'ladi, bolam.
– Shamol hozir nima deyapti? – deb so'radi o'g'lon.
Kerak joyiga qarab kerak narsangni olaverasan...
Aksincha, boshqa epkin edi, uning esishida jazo shiddati borga o'xshardi.
Holbuki, tungi suhbat juda ko'p narsalarni oydinlatuvchi suhbat bo'lgan edi.
– Bizlar ko'p yillar avval yo'lga chiqqanimizni bilasan, – dedi chol, tungi yo'lovchiga.
– Sen tug'ilmasingdan ikki ming yil avval boshlangan bu darbadarlik.
Safar manzilini biladiganlar o'sha mahallarda dunyodan o'tib ketdilar.
Taxmin qila oladiganlar ham allaqachon tuproqqa aylanganlar, balki ularning zarralari hozir shamolga qo'shilib uchib yurgan bo'lsa ne ajab...
Biz uchun hech yerda qo'nim yo'q, dunyoning qayeriga borsak chodir tikib, Alloh xohlagancha vaqt turamiz, keyin yana dunyo kezishga ravona bo'lamiz.
Bola-chaqalarimiz ham darbadarlikda tug'iladilar va shu qismat bilan o'ladilar.
– Bir yerda muqim hayot kechirish bilan tinimsiz darbadarlik o'rtasida qanchalar farq bor? – dedi mehmon.
Ularning hayoti senikidan zarracha ham o'zga bo'lmaydi, biroq sendan farq qilib, og'ir va azobli o'lim topishadi.
Lekin tarixda sening noming qoladi, boshqalar esa aynan shu qismat bilan yashashsa-da, yer yuzidan benomu nishon supurilib ketishadi”, – degan edi.
– Ha, eshitganman, – dedi chol, tin olib.
– Darvesh bu gapida aynan bizni nazarda tutmaganmikan deb qo'rqaman goho...
Sening badaviylarga aytganing gaplarda ham men bir hikmat ko'raman.
– Men esa abadiyat bilan jazolandim.
Men uchun na vatan, na millat, na elat, na til qoldi.
Dunyoni kezarkan, butun boshli millatlarning yo'q bo'lib ketganini, o'rniga boshqalarining kelganini ko'rdim...
Aslida, siz mendan ko'ra xushbaxtroqsiz.
Chunki, qismatingizga darbadarlik bitilgan bo'lsa ham, bir necha yildan keyin Uning rahmati tomonga ravona bo'la olasiz.
Menga esa u yo'llar berkilgan, qopqalar yopilgan, tavbamdan va pushaymonimdan naf yo'q.
– Lekin o'zing qachonlardir, bir munajjim mening dardimni eng hikmatli yo'sinda ifodaladi, endi odamlar qismatimdagi hikmatni shoyad anglab yetsalar, degan eding-ku?
– Bonatti follar va tushlarning muallaq ekanini anglab yetgan ilk kishi edi.
Umrining oxirida tafakkur o'rniga mayxo'rlikka va folbinlikka berilgani uchun, cherkovning buyrug'iga ko'ra tiriklay yoqib yuborildi.
Afsuski, u haqiqatning yuza qatlamini ko'ra oldi, xolos.
Fikr qilganida balki yana ko'p narsalarni fahmlagan bo'lardi...
– ...
Sen bilan bir necha marta uchrashdik, ammo nima uchun bundan endi gap ochyapsan? – deb so'radi chol, uzoq sukutdan so'ng.
U mehmonning maqsadini payqagandek edi.
– Men Tiyonshon etagidagi yana bir odam bilan vidolashmoq istayman, – dedi mehmon.
G'or og'zida anjir o'sgan edi, u har kuni yangi meva tugardi.
Qilgan ibodatlariga mukofot o'laroq hamda avliyoning tirikchilik ilinjida chalg'imasligi uchun berilgan bir inoyat yoxud mo'jiza edi balki bu anjir.
Boshqalar esa kulcha bo'lib o'ralib olgan ilonni, burgutni, hatto ajdarni ko'rgani haqida rivoyatlar bor.
Ba'zilar esa hech qanday jonzot yo'qligini, bir tutamgina, ammo nigohi g'oyatda nurafshon qariyani ko'rganlarini aytadilar, qariya shu darajada keksaygan ediki, xuddi ukparday hilvirab qolgan edi.
Avom ularning hikmatlarini anglashga ojizlik qilishi ham rad etib bo'lmaydigan haqiqat.
Bizlar anglab yeta oladigan darajada bayon qilingan boshqa bir haqiqat esa mana bunday: Bir kuni avliyoning huzuriga baland bo'yli, uzun sochlari yelkasiga tushgan, yalangoyoq bir odam kirib keladi va undan mo'jiza ko'rsatishini, agar ko'rsatmasa, o'ldirajagini aytib tahdid qiladi.
– Qanday mo'jiza ko'rsatishimni istaysan? – deb so'raydi Avliyo undan.
– Bilmadim, ishqilib, g'ayrioddiy bir narsa bo'lsin, – deydi kelguvchi.
– Sen o'zing dunyoda nima istashingni bilmasang, men bechora banda qayerdan ham bilayin, – deb javob bergan Avliyo.
Sanog'ini Tangridan boshqa hech kim bilmaydi.
Shuncha nabototning unishi uchun kerak bo'lgan suvni tomchi-tomchisigacha o'lchovi bilan bulutlar olib kelib yog'dirsa, hatto sen qudratini ko'rib hayratlanishing yoki eski tuproqlarni ichidagi bor-yo'q jasadlari bilan yuvib, boshqa joylarga ozuqa bo'lishi uchun olib ketadigan yoxud har ikkalasi uchun ham bo'ronlar essa, sellar oqsa...
Quyosh keragicha qizdirsa, dov-daraxt-u o't-o'lanning changlanishi uchun qancha asalari va hasharot kerak bo'lsa, shunchasi yaratilsa-yu, gullarni changlantirishidan tashqari yana bol ham to'plasa va o'zining mavjudligi va hayoti bilan yana uning qudratidan xabar berib tursa...
Ayt-chi, ey Tangrimning bandasi, birgina mening avliyo ekanimga ishonishing mana shu nizomning buzilishiga arziydimi?
– Uning bergan ne'matlaridan bemalol foydalansang, ixtiyoringga sening minadigan otingdan ko'ra minglab karra mukammalroq boshqa bir otni – vujudingni ato etgan bo'lsa.
Olamdagi har bir jon o'zining vazifasidan boshqa yana bir vazifani bajarib kelayotganining hikmatini ko'r.
Mukammal bir lashkarga o'xshaydigan, g'oyatda ixcham yaratilgan asalari o'zining ehtiyojidan minglab karra ko'p bol to'plasa, bir daraxt, nasl qoldirishi uchun kerak bo'ladigan mevalarning minglab mislini tugsa, bir baliq minglab uvuldiriq tashlasa, bir nabotot o'zining unib-o'sishidan tashqari yo yemish, yo davo bo'lsa... va faqat sengina bularning hammasidan yeb-foydalansang-u, hosilang bo'lmasa... ustiga-ustak, shu holingda yana mo'jiza talab qilsang...
Hayotingning boshidan oxirigacha, go'dakligingdan to keksayguninggacha hayot hikmatini, Uning marhamatini anglolmasdan, Uning pardalari ortidagi sirlariga bir marta boqolmasdan darbadar kezsang-u, sening bu tutuming mo'jiza talab qilishingga huquq bera oladimi?
– Bu gaplarni oldin ham eshitganman, – dedi u.
– Men sendan haqiqatni bilishni istayman.
– Unda eshit, – dedi avliyo.
– Men hatto o'zimga yemish topolmayman, shu bois Tangrim rahm qilib, g'or og'zida anjir o'stirib qo'ygan.
Agar shu anjir qurib qolsa, unda mening holimni ko'r.
Mabodo vujudimga bir kasallik ilashsa, undan o'zim xalos bo'lolmayman, darhol dardimga davo istab, Parvardigorimga yolvoraman.
Xalos bo'lish u yoqda tursin, bu kasallikning aslida nima ekanini ham bilmayman, jonim qiynoqda qolgani uchun ham Tangrimga yig'lab-siqtayman.
Yaratgan Egam ajalimni sening timsolingda yubordimikin deb qo'rqdim...
Kelguvchi uzoq o'ylandi.
So'ng shunday dedi: – Uning nazdida qadr-u qiymat topgan bandalaridan biri ekanligingga, oddiy kishilarga bildirmagan sirlaridan O'zi xohlaganlarini senga bildirganiga shak-shubha yo'q.
Biroq mening kim ekanimni nega pinhon tutganini anglab yetolmadim.
Uning bu irodasida yaxshilik borligi aniq-ravshan, shoyad menga ham bir xayr yetsa deb umid qilaman...
Mutolaa Ikkinchi qism Uch soatdan so'ng, Atlantika ummoni uzra misli ko'rilmagan qudrat bilan bo'ron qo'zg'alishi oldidan dunyoning to'rt burchidagi to'rtta makonda ana shu tarix va ana shu voqealar ro'y bergan edi.
Oradan uch soat o'tgach, sokin havolarning ko'zga ko'rinmas mavjlaridan boshlangan va tobora kuchayib borgan shamolning, osoyishta to'lqinlanayotgan suvlarni o'nlab quloch balandlikka ko'tarib, girdoblar hosil qilgan holda ichidagi jonzotlariga qo'shib insonlar makoniga – quruqlikka qarab itqituvchi, yo'lida uchragan narsani g'orat qilib boruvchi kuchli bo'ronga aylanishi kutilmoqdaydi.
Mutolaa Boeng 787 Dreamliner.
Yo'nalish: Amerika – Markaziy Osiyo Zamonaviy qudratli havo layneri bir maromda guvillar, salondagi uch yuz chog'li yo'lovchining ko'pi mudrar edi.
Layner to'rt soat oldin avtopilotga o'tkazilgan, shu bois uning o'n ikki kishilik ekipaji dam olmoqda, faqat, salondagi to'qqiz styuardessa qiz tushlik tarqatishga tayyorgarlik ko'rmoqdaydi.
Aslida, bundan uch soat avval dunyodagi eng katta meteorologik kuzatish stantsiyalari Atlantika ummoni uzra bo'ron boshlanayotganidan ogohlantirishdi, taxminlarga ko'ra, u mavsumiy bo'ronlardan farq qilar, odatiy meteorologik ro'yxatdagi po'rtanalar tunda, Oyning tortish kuchi oqibatida suv sathining ko'tarilishi mahalida ro'y berardi, bu esa kuppa-kunduz kuni boshlanmoqda edi.
Xitoy va Mo'g'uliston uzra turib qolgan issiq havo oqimining shiddat bilan yuqori ko'tarilishi oqibatida Yaponiya va Avstraliya sarinliklarining hamda ummon yuzasidagi sovuq havoning markazga intilishi oqibatida uning yo'li juda uzun bo'lishi taxmin qilinmoqda, katta tezlikda esuvchi shamollarni qo'zg'atishi kutilmoqdaydi.
Sohillardagi turli davlatlarga bu haqda o'z vaqtida yetarlicha ma'lumot berilgan, to'qson olti million kvadrat kilometr yuzada sokin-osoyishta to'lqinlanayotgan ummondagi barcha sayyohlik, ov, ilmiy-tadqiqot, harbiy hamda suvosti kemalari (odatda, eng kuchli bo'ron mahalida ham ellik metr chuqurlikda sokinlik hukm sursa-da) hamda yo'nalishi shu bo'ron hududi bilan kesishadigan yo'lovchi havo uchoqlari ogohlantirilgan, fazodagi sun'iy yo'ldoshlarning ba'zilari josuslik ishidan tashqari, bo'ron yo'nalishini kuzatishga o'tkazilgan edi.
Bo'ron haqidagi ma'lumotlar avtomatik ravishda uchoqning kompyuteriga ham yetib keldi, avtopilot uchoq yo'nalishi va uchish quvvati me'yorlariga kerakli o'zgarishlarni kiritib, bu haqda monitorga yozuv ham chiqarib ulgurdi.
Havo laynerining biznes salonidagi monitorga ogohlantiruvchi yozuvlar turli tillarda qalqib chiqdi, lekin bu yo'lovchilarga xizmat ko'rsatish saviyasining qay darajada yuqori ekanini ko'z-ko'z qilish uchun qilingan tadbir edi, turli tabiiy ofatlar vaqtida uchoqni boshqarishning eng samarali usullari bundan ellik yil oldin ishlab chiqilgan, shu bois u oz-moz chayqalishlardan boshqa xavf tug'dirmasdi, biroq yo'lovchilar uchun aviakorxona ishining qay darajada yo'lga qo'yilgani va uchuvchilarning qay darajada mohirligining ahamiyati katta bo'lgani uchun, kompaniya shunaqa Pi-Ar1  tadbirini yo'lga qo'ygan edi.
Laynerdagi uch yuz chog'li yo'lovchining biri, insonni takomillashtirish masalalariga bag'ishlangan xalqaro anjumandan yurtiga qaytayotgan kishi – butunjahon Genetik tadqiqotlar assambleyasining faxriy a'zosi professor Ziyo ham bu ogohlantirishni o'qidi-da, keng darchadan tashqariga qaradi.
Ummon go'yo tarixga o'xshar edi!
Go'yo butun kechmishlar ana shunday sokin va til-zabonsiz, bepoyon tarzda, vaqtsiz-u makonsiz dolg'alanmoqdaydi.
Qaylardadir olis-olislarda, siyrak tuman bilan qoplangan va bunday yuksaklikdan elas-elas ko'zga tashlanadigan materikning sarg'ish sahrosida lo'lilar karvoni tin olish uchun to'xtagan edi.
Biroq, uchoq hozir sahro uzra uchib o'tayotgan bo'lganida ham bunday balandlikdan ularni ko'rish amri mahol edi.
Sahrodan keyin vodiylar boshlanar, yana minglab chaqirim masofada esa oq qorlari-yu, ko'k muzliklari bilan bag'rida butun dunyo taraqqiyotining sirlarini yashirgan Tiyonshon tog'lari viqor to'kib turardi.
Tiyonshon tog'larining bag'ridagi bir g'orda avliyo tafakkur bilan mashg'ul edi.
Madaniyatlar, sivilizatsiyalar, siyosatlar, fikriy va g'oyaviy kurashlar, ulkan ijtimoiy hodisalar, megapolislar, tutunga o'ralgan shaharlar va yashil qishloqlar-u dalalar qatorida mayda-chuyda tirikchilik tashvishlari bilan tinimsiz harakatlanayotgan odamlar izdihomi...
Uning nazarida dunyoning aylanishi tezlashib ketgandek, tushunish va boshqarish qiyin bo'lgan g'alati jarayonlar qaynab-toshayotganday tuyuldi.
Insonni takomillashtirish yo'lidagi urinishlar minglab yillardan beri davom etib kelayotgan bo'lsa-da, bugungi hodisa bashariyatning barcha izlanishlarini xotimalab, yangi pallaga qadam qo'yayotganidan dalolat berib namoyon bo'lgan edi.
Hamma gap, bir tomoni Xitoyga va ikkinchi tomoni Mo'g'ulistonga tutashib ketgan, Tiyonshondan Oltoy tog'lariga qadar bir yarim ming chaqirim masofaga cho'zilgan yoy misoli yastanib yotgan Gobi cho'lidagi Inson takomili markazida yetishtirilgan sun'iy jonzotlarda edi.
Kuyten-Nayramdal cho'qqilaridan va Otgon-Tengri Uul vodiysidan yuzlarcha chaqirim masofada joylashgan mazkur markazda ko'p yillardan buyon insonlarni sun'iy urchitish, genlarini takomillashtirish va klonlashtirish borasidagi tadqiqotlar olib borilayotganini ko'pchilik bilardi.
Dunyoga yoyilib ketgan mazkur tadqiqot tizimining ona bo'g'ini bo'lmish bu markaz insoniyatga kutilmagan bir natijani taqdim etgan va “Xo'sh, ana endi nima qilasan?” deb sahrolar aro boqib turgan ulkan bir ko'z misoli, jimit inson bolalarining tutumlariga qiziqsinib qarayotganday tuyulmoqdaydi.
Urug'langan bir ona hujayraning shisha idishlarda mukammal rivojlanishi uchun kerak bo'lgan har qanday sharoit yaratib berilgan va muttasil kuzatuvlar ostida inson bolasining paydo bo'lish jarayoni g'oyat aniqlik bilan kuzatib boriladigan bunday izlanishlar doimo boshi berk ko'chaga kirib kelmoqda, bashar aqli yetmagan qandaydir ta'sirlar bois ular majruh, kar, soqov va yashashga noqobil ravishda olam yuzini ko'rgan bo'lsalar, ulardan biri hech kutilmaganda mukammal bo'lib hayotga kelgan edi.
Hali fanga ma'lum bo'lmagan qandaydir bir xususiyat ila u tegrasidagi narsalarning molekulyar butunligini buza olish qobiliyatiga ega bo'lib, qarshisida na po'lat, na temir, na shisha to'siq bo'la olardi.
Aslida oddiy inson bolasiga o'z-o'zini tiklash salohiyati azaldan ato etilgan, masalan, biror joyini kesib olsa, bu jarohat ma'lum vaqtdan so'ng bitib ketadi.
Avvalboshda na otasi, na onasi, na vatani-yu millati, na qarindosh urug'i-yu aka-ukasi bo'lgan bunday mukammal jonzotlarni ommaviy ravishda ko'paytirish yo'lga qo'yilaroq, xatarli hududlarda, konlarda, hayot uchun xavfli makonlarda, vulqon tublarida-yu suv ostida – xullas, haqiqiy insonlarni qo'llash ham estetik, ham insoniy qadriyatlar tufayli mumkin bo'lmagan ishlarda ishlatish ko'zda tutilgan edi.
Ularning ijtimoiy ahamiyat kasb etmasliklarini o'zlaridan ham ko'ra atrofdagilarga ta'kidlash muhimroq edi.
Bunday tajribalar muvaffaqiyatli tugagach, dunyoda insonning oliy irq bo'lib qolishi va yana bir irq – na ismi, na tili, na qadriyatlari va na millati noma'lum, ammo ham jismoniy, ham aqliy jihatdan insondan bir necha baravar ustun qullar irqining paydo bo'lishi kutilmoqda edi!
Shov-shuvlar, gen va o'zak hujayra muhandisligi erishgan yutuqlar ortidan cho'mgan jimlik...
Mangu barhayot inson yaratish yo'lidagi urinishlarning hisobotlari ortidan, mukammal irq yaratish yo'lidagi sa'y-harakatlarning ilk yutug'i hisoblangan bu mukammal jonzot aqlni shoshiruvchi va hech kutilmagan bir xulosaga kelgan edi!
Mutolaa Xalqaro anjuman Shimoliy Amerikadagi ulkan aerokosmik markazlardan birida, so'lim daryo yoqasidagi uch qavatli muhtasham saroyda kelajak insonini yaratish borasidagi tadqiqotlarning navbatdagi yakuni o'qib eshitdirilmoqda edi.
Markaz joylashgan cho'lning Oltoyga tutash joyi fazo nurlanishlarini kuzatish uchun eng maqbul, shuningdek, g'ayrioddiy hodisalar eng ko'p sodir bo'ladigan joylardan biri ekanligi o'tgan asrdan beri fanga ma'lum.
Bir necha mamlakat hududiga kirib borgan va mo'g'ullar Shamo, xitoylar Alashan, uyg'urlar Jung'or deb ataydigan bu ulkan cho'l qishda qirq daraja sovug'i-yu yozda ellik darajali jaziramasi bilan ham mashhur edi.
Tana tuzilishini shaffof holga keltira oladi, goh ko'rinib, goh ko'rinmasligining sababi shunda...
Belgilangan vaqtda sahnaga qotmadan kelgan misrlik zanji olim chiqib keldi, uning chiqishi qarsaklar bilan qarshilandi.
Bu odam sun'iy urchitish va klonlashtirishning genetik muammolari borasida tengi yo'q daho ekani hammaga ayon edi.
– Muhtaram anjuman ahli, – deb so'z boshladi daho, sokin va osoyishta ovozda.
– Men, genetika mutaxassisi Georg Mendel, umrimning qirq yilini shu fanning turli chigal masalalarini yechishga sarfladim.
Jonli borliqlarning gen o'ramlari qarshisida soatlab termilib o'tirgan onlarimda doimo shuurimda “Yaratgan Parvardigorimning nizomini buzishga urinib, xato qilmayapmanmi?” degan savol ko'ndalang turdi.
Millionlab variantlarni tahlil qilar ekan, istalgan har bir kombinatsiyadan o'xshashi yo'q bir maxluq bino bo'lishidan har dam cho'chib yashaganimni sizlarga bildirmoqchiman...
Salonga jimlik cho'kdi.
– Umrim o'tgani va gen tilsimlariga qadam-baqadam yaqinlashib borganim sayin, u “gunoh qilmayapmanmi?” degan savolga aylana bordi, – deb davom etdi olim.
Genlarni o'zgartirish borasidagi tadqiqotlarimizda muttasil olg'a siljiyotganimizni e'tirof etish bilan birga, kutilmagan natijalarga ro'para kelayotganimizni sizga ma'lum qilmoqchiman.
Bu natijalarni sharhlashni o'zingizga havola qilgan holda, diqqatingizni ekranlarga qaratishingizni so'rayman!...
U tevarakka olazarak alanglar, nimadandir juda bezovta edi.
– Bu – olti yuz oltmishinchi raqamli odam, – qorong'ilik ichidan ovozi keldi olimning.
Monitordagi tasvir g'oyib bo'lib, o'rnida boshqasi paydo bo'ldi.
– Mazkur jonzot favqulodda qobiliyatlarga ega holda dunyoga kelishi ko'zlangan edi.
Tasvirlar almashar, manzara ham noxushlashib bormoqda edi.
– Mana bunisi esa barhayot jonzot, – deb davom etdi olim.
– Avstraliya toshbaqasining genlari bilan chatishtirish orqali dunyoga kelgan bu odam juda uzoq yashaydi.
Tasvirlar birin-ketin almashar, har bir sun'iy yetishtirilgan odamda yashay olishiga to'sqinlik qiluvchi bir nuqson namoyon edi.
– O'tgan yigirma yil mobaynidagi izlanishlar natijasida mingdan ziyod mana shunday jonzot dunyoga keltirildi, – deb davom etdi olim.
Sirasini aytganda, aql darajasi bugungi kun odamidan bir necha baravar yuksak va mangu umr ko'radigan odam yaratish fikri shu qadar jozibadorki, bu ko'rganlaringiz majruhlarning va noqislarning dunyoga keltirilishining gunoh-u savobi haqida o'ylab ko'rishga na vaqt bor, na istak.
Tabiiyki, havo mavjud bo'lmagan joylarda, suv ostida, kuchli nurlanishlarda, vulqonlarning tublarida bemalol ishlay oladigan va tadqiqotlarimizga ko'mak beradigan bir nasl bunyod etilsa, insoniyatning ko'p mushkullari yengillashgan bo'lur edi.
Tadqiqotlarimiz yangi, barhayot nasl olish yo'lidagi zahmatlar sifatida olqishlanadimi yoki insoniyat ustidan o'tkazilgan g'ayriinsoniy tajribalar deb la'natlanadimi – bu savol ham ochiq qolmoqda...
Bu – tadqiqotlarimizning eng yuksak cho'qqisi, oddiy insonga nisbatan g'oyat uzoq umr ko'radigan barhayot jonzot, – deb davom etdi olim.
– Siz uzoq yillardan beri orziqib kutgan va ilmiy orzularingizni o'zida mujassam etgan mukammal mavjudot shu!
Men tilga olib o'tgan kishilar nigoh yetmas olislardagi narsalarni va hodisalarni aql-u tafakkur kuchi bilan ko'ra olgan edilar.
Tadqiqotlarimizni boshi berk so'qmoqlardan oldinga olib chiqqan kishi – genetikaning asoschisi Gregor Mendel kashf etgan qonuniyatlar bilan Sharq she'riyatidagi aruz vazni bahrlaridagi fe'l turlanishlari orasidagi bog'liqlikni mantiqiy modellashtirish orqali kashf etgan va gen o'ramlarining eng maqbul kombinatsiyalaridan birini topgan hamkasbimiz professor Ziyodir.
Men muhtaram professordan o'rnidan turishini iltimos qilmoqchiman.
Ayni damda, ilm va tafakkurning bunday yuksakligiga yetib kelgan shu zakovat qarshisida bosh egmoqchiman, sizlardan ham bu kishini sharaflashingizni so'rayman.
Professor dahoning bu so'zlaridan ta'sirlanib o'rnidan qalqdi.
Daho minbarning yon tarafiga o'tib, sahnadan turib ta'zim qildi.
Olqishlar va shovqin tinib, professor Ziyo o'z o'rniga qaytib o'tirgach, daho minbarga qaytib, so'zida davom etdi: – Diqqatingizni shu masalaga qaratmoqchiman: barchamiz hozir insoniyat kelajagini o'zgartirib yuborishga qodir ulkan va tahdidli bir jarayon qarshisida turibmiz.
Men sizga xabarini berganim barhayot kishi, ilm-u fanning butun tarixi davomida Tangrining irodasiga isyon o'laroq, ya'ni, u belgilab bergan hayot-mamot va taqdir chegaralaridan jasurona sakrab o'tib, halokatli barcha ta'sirlarga chidamli va jarohatlangan a'zosini tezda tuzata oladigan, boz ustiga, aql-u tafakkur jihatidan siz-u bizdan bir necha baravar ustun o'laroq dunyoga keldi!
Shu o'rinda sizlarni – kunimiz ilm-u fanining eng zakiy va iste'dodli kishilarini chin yurakdan g'alaba bilan tabriklash o'rniga, barhayot kishining kutilmagan qarori haqida xabardor etishni lozim topdim.
Xameleon genlari unga tana tuzilishini va ko'rinishini o'zgartira olish xususiyatini ato etgan – fazoviy qurilmalarning kuchli kameralari uni sahrodan izlab topa olmadi, infraqizil ko'zlar ham ko'ra olmadi.
Shu bois uni hozir Gobi hududida deb faqat taxmin qila olishimiz mumkin, xolos.
Ular shisha idish ichida sun'iy odam qoldirgan elektron xatni topdilar, ijozatingiz bilan, hozir sizga shu maktubni o'qib eshittiraman.
Mutolaa Murojaat “...Men bu murojaatimni olamdagi barcha tafakkur qiluvchi jonzotlarga qarata yo'llamoqdaman.
Mazkur murojaatni yo'llashdan avval, o'zimning yaratilishim haqida ko'p fikr yuritdim.
Butun bu tevarakning mukammal bir nizom va tartib asosida harakatlanishini, nabototning, suv osti dunyosining, tabiat hodisalarining qat'iy va mukammal o'lchovlarini ko'rib-anglab, mulohaza qilgach, mazkur silsila aro o'z o'rnimni topishga harakat qildim.
O'zimning mukammal ekanimni, butun yer yuzi aql bovar qilmaydigan tarzda menga bo'ysunayotganini, tabiatda bunday tafakkur qobiliyatiga ega boshqa bir jonzot yo'q ekanini ko'rdim.
Biroq, naqadar mutafakkir esam-da, Yer yuzi va Koinot ichra o'z ahamiyatimni anglab olishga qiynaldim.
Uzoq muddatli va chuqur mulohazalarim so'ngida shularni aytmoqchiman.
Avvalo, ushbu tevarakning, samolarning, tabiatning va oxir-oqibat fikrlovchi inson naslining o'z-o'zidan paydo bo'lib qolishi ehtimoldan g'oyatda uzoq narsadir.
Bu olamni albatta kimdir yaratgandir!
Dunyo – mislsiz evrilishlar, o'zgarishlar va ogohlantirishlar makonidir.
Har narsa, har hodisa bir ogohlantirish, bir timsol bo'lib xitob qilib turmoqdadir.
Bunchalar quvvatli tartib berilgan va qat'iy qoidalar asosida harakatlanayotgan tabiat bizsiz ham mukammal ravishda o'z hayotida davom etmoqda, o'zgartirishlarimizga va kashfiyotlarimizga muhtojligi yo'q.
Atrofdagi har bir narsaning nizomi va murodi bo'lgani holda, men o'zimning mavjudiyatimdan bir maqsad ko'rmayotirman.
Tevarakdagi har narsaning hosilasi bo'lgani holda, men nima hosila berishim kerakligini bilmayman!
Butun bu borliqlarni yaratgan kimdir mening dunyoga kelishimni nechun istadi, degan savolga ham javob topolmayapman!
O'zimdagi mukammal qobiliyatlar, g'ayrioddiy xususiyatlarning barcha-barchasini mushohada etgan holda, ularning menga bejiz berilmaganini anglasam-da, yaratish va yaratilish kabi ulkan jarayon ichida nimalar qilishim kerakligini anglay olmayapman!
Bu makonda bo'lishim Uning meni yaratishdan ko'zlagan irodasiga mos kelgani taqdirda, albatta, qaytaman.
Hamma jim edi – notiq ham, ahli anjuman ham.
G'-22 “Raptor” harbiy uchoqlari Ayni shu mahalda Gobi uzra zanji dahoning-u anjuman ahlining yetti uxlab tushiga kirmagan voqealar sodir bo'lmoqdaydi.
Yig'in boshlanishidan bir soat avval, Gobiga tutash mamlakatlardan biridagi muvaqqat harbiy bazadan “Vahshiy” deb nom olgan beshinchi avlod G'-22 Raptor rusumli jangovar uchoqlar havoga ko'tarildi.
Hozir ular sahroni aniq kataklarga bo'lgan holda, turli-tuman kuzatish qurilmalari orqali har bir qadamni juda sinchkovlik bilan kuzatib-o'rganib bormoqda edilar.
“Vahshiy”ning o'z-o'zidan nishonga oluvchi o'ta sinchkov qurilmalari sahrodagi har bir jonzotning harakatini inson nigohidan yuzlarcha bora sezgirlik bilan qayd etar, kompyuterdagi nishon bilan taqqoslar va nishon tegrasidagi qizil halqa ko'k rangga almashar, ya'ni qayd etilgan narsa xotiradagi qiyofaga mos emasligi bildirilar, uchoqlarning har biri bir vaqtning o'zida kamida beshta nishonni mana shunday ushlab tura olish qobiliyatiga ega edi.
Ayni vaqtda qandaydir yo'llar bilan voqeadan xabar topgan boshqa o'lkalarning harbiy mashinalari ham Gobi hududiga kirib kelmoqda edilar.
Ular orasida “Qora akula” deb nom olgan, qanotlarida ikkita “havo-havo” va oltita “havo-yer” tipidagi raketalar osig'liq mashhur “Mig” ham, “Kfir” ham, “Tornado” va “Miraj” ham bor edi.
Qizig'i shundaki, jangovar mashinalarning birontasida tanuv ishoratlari ko'rinmas, fazo aloqasi orqali faqatgina o'z rahbariyati bilan aloqa qilar, boshqa har qanday chaqiruvlarga javob berishlari taqiqlangan edi.
Ularning har biriga sahrodagi noma'lum kishini topish, iloji bo'lsa tutib keltirish, iloji bo'lmagan taqdirda esa barcha qurollardan foydalangan holda tamomila yo'q qilishga buyruq berilgan, noma'lum kishining davlat xavfsizligiga tahdid qilayotgani, juda xavfli ekani aytilgan edi, shuningdek, uning boshqa mamlakatlarning harbiy kuchlari qo'liga o'tib ketishining oldini olish, mabodo shunday bo'lgani taqdirda, noma'lum kishini qo'lga kiritgan begona harbiy uchoqni ham tamomila yo'q qilish vazifasi yuklatilgan edi.
Uchishda davom eting).
Yer yuzidan bir necha yuz kilometr balandlikda, yaqin fazo kengliklarida jim aylanayotgan o'nlab sun'iy yo'ldoshlarning kuzatish qurilmalari ham Yerdan olingan buyruq asosida o'z ko'zlarini Gobi tomonga tikkan, ilm-fanning turli yangiliklarini mujassam etgan murakkab texnika hozir sahro uzra uchib borayotgan harbiy uchoqlarning yo'nalishini qayd etib, ma'lumotlarni Yerdagi uchishni boshqarish markaziga paydar-pay bildirib bormoqda edi.
Oradan ikki soat o'tganiga qaramay, kutilgan natijaga hali hech kim erisholmadi.
(Maxes, men – Fir'avn.
Nishonni ko'rgan zahotingiz xabar bering.
Gobiga bir emas, bir nechta harbiy mashina yuborilishining va har qanday sharoitda ham u odamni topishga buyruq berilishining sababi mana shunda edi.
Havo hududiga begona jangovar uchoqlarning kirib kelishi esa favqulodda holat bo'lib, mabodo barhayot odam boshqalarning ixtiyoriga o'tib ketsa, u holda begona uchoqqa qarata o't ochish va yo'q qilishga buyruq berilgan edi.
Uchoqlar hozir “havo-yer” rusumidagi raketalar va termik bombalar bilan qurollangan, bundan tashqari, yetti mingta elektromagnit o'q zahirasi bilan katta kalibrli pulemyotlar ham ularning tumshug'ida tahdidli osilib turar, bularning bari bittagina emas, minglab kishilarning kulini ko'kka sovurishga yetadigan bemisl qudratga ega edi.
Aksiga olib, Gobi uzra qumning junbishi kutilmoqda, Atlantikadan kelgan havo oqimi tobora shiddatlanib, sahroda qum bo'ronlarini hosil qilmoqda edi.
Bu holat jangovar vazifani amalga oshirishni og'irlashtirardi, dunyodagi hech bir kuzatuv qurilmasi hali qum bo'roni ostidagi nishonni kuzata olish qobiliyatiga ega emas, buning ustiga, qumlar uchoqlar uchun ham jiddiy xavf tug'dirardi – Fir'avn uchoqlarning bo'ron hududiga kirmasligiga va bo'ron shiddatlanguniga qadar ishini bitirishiga umid qilayotgan edi.
Hozir infraqizil, radar hamda neytron monitorlarida Osiyo cho'llari uzra Vahshiylarning sharpalari ko'rinib turardi, ular xuddi burgut misol shovqinsiz va tez, o'zaro bir xil masofada va bir xil tezlikda uchib borar, ulardan taxminan ikki yuz mil masofadagi begona harbiy uchoqlar ham shu hudud sari katta tezlikda yo'nalmoqda edilar.
Mutolaa Boeng 787 Dreamliner.
Darhaqiqat, so'nggi texnologiyalar va ilm-u fan yutuqlari tatbiq etilib urchitilgan, kasalliklarga chalinmaydigan, oddiy kishilardan ko'ra uzoq umr ko'radigan, mantiq va fikr quvvati ham kuchliroq bo'lgan sun'iy urchitilgan insonning ana shunday xulosaga kelishi g'oyat kutilmagan va favqulodda bir holat edi.
Pul va boylik o'yinlari, iqtisodiy va ijtimoiy hiylalar, ma'dan, neft, gaz va harbiy o'yinlar qatorida kishilarni shaytoniy hududlar sari tortqilovchi ommaviy ko'ngilxushliklar, umumiy madaniyat g'oyalari, butun-butun xalqlarning, millatlarning va yurtlarning ixtiyoriga qasd qilishdan to aql bovar qilmaydigan g'ayriinsoniy aldamchiliklargacha – hamma hammasi insoniyatni iblisona kelajak va abadiy jahannam sari yetaklab ketmoqda edi.
Yana bir qancha vaqt o'tgach, dunyoda na vatan, na millat va na til tushunchasi qoladi, degan bashoratlar nahotki haq bo'lsa? – deb o'yladi professor.
*** ...Professor Ziyo tizzasiga qo'yib o'tirgan kichkina kompyuterning monitori va uchoq monitori baravariga ogohlantiruvchi ovoz chiqardi.
Professor egilib, ularning biri – uchish xizmatining ogohlantirishi, ikkinchisi esa o'g'lidan kelgan xat ekanini ko'rdi.
Oradan yarim soat o'tmay, uning tezligi soatiga ikki yuz kilometrga chiqqan va eniga taxminan besh yuz kilometrni enlagan g'oyatda kuchli havo oqimi shiddat bilan quruqlik tomonga harakatlanmoqdaydi.
Professor Ziyo shamollarning hosil bo'lish sabablarini yaxshi bilardi.
Yevropada qirq, Xitoyda qirq olti va Mo'g'ulistonda ellik ikki daraja harorat ikki haftadirki turib qolgan, bu misli ko'rilmagan ko'rsatkich edi.
Professor o'g'lining maktubini ochdi.
Mutolaa Avlod “Assalomu alaykum!” ...Bugun onamning xokisor va aziz qadamlarining izi qolgan hovlimizda ekanman, Parvardigori olamga imon keltirgan barcha kishilarning, avvalo sizning va onaizorimning haqqiga ko'zlarimda yosh bilan duo qilgach, ushbu maktubni bitmoqdaman.
Ota, siz avvalo – kimligim va nimaligim noayon bo'lgan, bir burda nonimni na o'zim yeya oladigan, na bir qultum suv icha oladigan holimda, yiqilsam tura olmay chirillab yig'laganimda, uzun kechalar-u kunduzlaringizni menga bag'ishlab, nimagaligini o'zim ham bilmay kulganimda quvongansiz, injiqlik qilib yig'laganimda ko'zingizga dunyo tor bo'lgan, o'zingiz yemay menga yedirgan, ichmay menga ichirgansiz, oyoqqa qo'yib, tarbiyat bergansiz.
Tangri Taolo fitratimga sizday muhtaram zotga taslimiyat xususiyatini ham singdiribdiki, shu kungacha aytganlaringizning hammasini imkonim boricha, qo'limdan kelganicha ado etishga urinib keldim.
To esimni tanib, qutlug' narsalarning nima ekaniga aqlim yetguniga qadar men uchun imonning, vijdonning, insof-u adolatning, kuch-u qudratning timsoli hamda qo'rg'oni bo'ldingiz.
Har so'zingizni, irodangizni va hukmingizni mutlaq adolat deb bildim.
Esimni tanigach esa, zotingiz haqida Alloh Taoloning buyrug'idan xabar topdim.
Bolaligimdan beri eshitadiganim “otangga tik boqma, so'ziga so'z qaytarma, qarshisida qo'lingni qovushtirib, boshingni eg”, degan oddiy haqiqatlarning mohiyatini shundagina tushunib yetdim.
Qo'limdan kelganicha xorlik qanotini past tutdim, aytilganlarning barini ado etishga urindim. ...Naylayinki, sizga bir bechora o'g'il bo'lsam, Tangrimning bir bechora quliman.
Bahorda tevarak jo'shib, gul-u gulzorlar barq urib, o't-o'lan jonlanganida... bir hukmi ilohiy ila tuproq qa'ridagi ma'danlar birdaniga harakatga kelsa-yu birlashib, o't-o'lanlaru daraxtlar ildizidan yuqoriga ko'tarilsa, turli-tuman birikmalar hosil qilib, qon tomirlariga monand tomirlarida oqsa, to'planib suv-u sharbat bo'lsa, hammasining tagzaminidagi qudratni sezib-ilg'ab tursam...
Turli shamollar ularni turli tomonlarga olib sursalar...
Kengligiga aqlbovar qilmas ulkan kurrai zaminni muallaq suzdirib qo'ysa-yu qaynoq suvlarda, daraxt tanasining g'ovaklarida va hatto toshlarning ichida ham o'zining qudratiga dalolat bo'lsin va inson bolasi ko'rsin uchun jonzotlarni yaratgan bo'lsa, tevarakdagi hamma narsa bir irodadan jamlanganiga dalolat qilsa va faqat O'zininggina bir ekanini namoyon qilib, eng kichik zarrani ham bo'laklarga bo'lib tashlagan bo'lsa...
Aqlim bu haybat va qudrat qarshisida qo'rquvdan zir-zir titrasa...
Yer-u ko'klarni bir qilib o'rab, suvlardan quruqliklarni chiqargan, suvlarda-yu quruqliklarda sanog'ini yolg'iz o'zigina biladigan tur va sondagi millionlab maxluqlarni millionlab ko'rinishda yaratib qo'ygan va bularning barini odam bolasiga vatan qilib bergan bo'lsa...
Shularni anglasam-u o'zimning haqirligimdan xabardor bo'lsam...
Hikmatlarining yana biri shundaki, Parvardigori Olam ba'zi insonlarini boshqalarga mukofot qilib yaratgan.
Sizday kishini menga ota qilib tanlagani ham Tangrimning menga bir mukofoti, marhamatidir.
Butun olamga dong'i ketgan, insoniyat tarixining zulmatlarida nur taratib turgan ulug' mutafakkirlar hayotga kelib yashab o'tgan tuproqda olam yuzini ko'rishimni iroda etganida yana bir hikmat, yana bir ramz ko'raman.
Ne mukofotki, haqirligimga qaramay, meni O'zi sevgan, amallaridan O'zi rozi bo'ladigan xalq orasida bunyod etdi.
Eng qattiq va mustahkam ma'danlardan eng go'zal va ko'rkam chechaklargacha – hammasini tuproqqa qorishtiradi.
Haqiqatlar va sirlar pardalari ochiladi, ko'klardan farishtalar tushib keladilar.
U kunda biz boshqacha ko'rinishda, boshqacha bir shaklda bo'lamiz.
Ana shu kunda men o'z jonajon tuprog'imda, o'z jonajon millatim bilan birga bo'lishni orzu qilaman.
Menga yurt shu imonimni himoya qilishim, uni yot ta'sirlardan saqlay olishim, shoyadki Tangrim farzand ato etsa, uni aynan shu ruhda, aynan shu haqiqatlar bilan tarbiyalashim uchun kerak.
Shu joyda Imon bilan Vatan degan narsalarning birlashganini ko'raman.
Zotan, ruh tanasiz bu dunyoda mavjud bo'la olmaganiday, imon ham Vatansiz mavjud bo'la olmasligini ko'raman.
Vatanim deya jon taslim qilganlar, “Ey Vatan” deya dengizday to'lqinlangan xalqlar, dushman tajovuzi ostida “Vatan” deya qirilib ketgan minglab insonlar taqdirida shularni ko'raman: ular bir parcha tuproq uchun emas, bu tuproqlarda ungan dov-daraxtlar-u bag'ridagi ma'danlar uchun emas – aynan shu – imonining va millat ruhining qo'rg'oni bo'lgani uchun ham jon taslim qilganlar, deb o'ylayman...
Avvallari jang-u jadallar va shaharlar tarixiga qiziqqan bo'lsam, endilikda ulardan ham yuksakdagi tafakkur tarixi meni o'ziga tortmoqda.
Dunyoviy ilmu fan tadqiqotlaridan boshlanib samoviy ilmlargacha qamrab olgan o'sha so'qmoqlarda davom etmoqchiman.
Menimcha, bu aytganim ham ma'naviy bir mamlakatdir.
Shunday bir mamlakatki, hech kim u yerga hech qanday qo'shin bilan kirib kelolmaydi.
Uning ortidagi fozillar shahri, undagi nafis majlislar faqat shu yerda o'sib-ungan, shu madaniyat bulog'idan qongan odamgagina namoyon bo'ladi.
Aytadilarki, bir sham atrofida uch parvona aylanib uchmoqda edi.
Ular sham alangasining nima ekanini bilmoqchi bo'ldilar.
Ikkinchisi yanada yaqinroq uchib bordi, alanga uning qanotlarini kuydirdi, qaytgach aytdiki: “U – kuydiruvchi bir narsa ekan”.
Uchinchisi alanga ichiga kirib, otash ichra g'oyib bo'ldi.
Nimani ko'rganidan va nimani his qilganidan hech kimning xabari yo'q.
Aslida u, nimani bilishni istagan bo'lsa, o'shanga yeta oldi!
Bunday bilimlarga erishuvchilar o'zlari erishgan bilim haqida gapira olish imkoniyatidan mahrum bo'ladilar.
Toshlarning va jamiki maxluqlarning ham imon keltirib qichqirishini eshita olish uchun ilm va tafakkur kerak.
Insonlar uzoq umr ko'rishni istaydilar, lekin bu olamda uzoq umr mashaqqat va zahmatdan iborat ekanini ham yaxshi biladilar.
Dunyoda uzoq muddat qolishni istaganlar tobora yaqinlashib kelayotgan keksalik zahmatlaridan qutulish yo'lini topolmaydilar.
Topganlarida ham dunyoning o'zi bir kuni yo'q bo'lib ketishini idrok qilmaydilar.
Kun kelib, ruhim samolarga qarab yo'l olganida, mukammallikka erishgan zotlar bilan bir qatorda bo'lishni orzu qilaman.
Unga “Dunyoda istaganingcha qol”, deydi, qul esa bor-yo'g'i oltmish uch yilgina yashashni afzal ko'radi.
Biriga butun boyliklarini beradiki, boyliklar u o'tgan yerda o'zidan xabar berib, nido qilib turadi, jamiki hayvonot-u qushlar tilini bildiradi, hodisalarni bo'ysundiradi.
Birini suvda yoki havoda harakatlana oladigan qilib qo'yadi, boshqasi bir vaqtning o'zida qirq joyda hozir bo'la oladi, yana biri qudrat farishtalari bilan, ya'ni zilzila hosil qiluvchi, bo'ron ko'taruvchi, toshlarni yoradigan o'simliklarni qulog'idan tortib chiqaruvchi, shamollar ufuruvchi, sayyoralarni va yulduzlarni mahkam ushlab turuvchi bandalari (yoxud Tangri taoloning biz bilmaydigan va bizdan yashirilgan boshqa jonzotlari) bilan suhbat quradi, biriga mangulik bilan qo'shib hech kimga ato etmagan bilimlarini beradi hamda o'zining payg'ambarlaridan birini u bilan uchrashtiradiki, barhayot bandasining borligidan odamzot faqat shundagina xabar topadi.
Lekin, aynan shu yo'l orqali – tafakkur va ilm orqali Yassaviy g'origa kirib borishni, G'avsul G'iyos kim ekanligini bilishni, chiltanlar bilan suhbat qurishni istayman.
Beruniy bilan ko'kka boqib, ibn Sino qoshida xastaliklar bilan gaplashmoqchiman.
Mashrab bilan piyoda kezib, Temur harblarini o'z ko'zim bilan ko'rmoqchiman, Boburning iztiroblarini anglab, Tojmahalga bosh qo'ymoqchiman.
Butun shu tarixning ruhimda jo'sh urishini, tomirimda qon bo'lib oqishini, yuragimni, hujayralarimni ana shu qon to'ldirishini xohlayman.
Zero, o'zingiz bolaligimdan qulog'imga quyganingizday, to yorug' dunyoda ekanman, quvonchim-u armonlarimni, baxt-u saodatimni shu aziz xalqim-u millatim bilan, ko'zimni ochganimdan beri amal qilib kelayotganim tutumlari-yu urf odatlari, odobi-yu tarbiyasi bilan bitta menga emas, butun olamga minglab darslar bergan mana shu oddiy va samimiy kishilar bilan baham ko'rib, ularga xokisorlik bilan bosh egmoqchiman, duolarini olmoqchiman.
Nazarimda dilimning ildizlari shu yer osti buloqlariga bog'lab qo'yilganday, uzilsa quriydigandek.
Siz imkoningiz bo'lsa, yoz oylarida kelishingizni aytgan edingiz.
Kelganingizda fursat topsangiz, dilimda o'ylab yurgan gaplarimni sizga to'kib solsam.
Agar xato qilayotgan bo'lsam, otalik va murabbiylik marhamatingiz bilan to'g'ri yo'llarni ko'rsatsangiz, mabodo o'ylarim ma'qul bo'lsa, menga oq fotiha bersangiz-u duoingizni olsam, deb intizorman...
Mutolaa Timsollar charxpalagi Professor Ziyo kompyuterni o'chirib, uzoq o'yga toldi.
Kimlardir “inson bolasiga butun yer yuzi vatan qilib berilgan, istagan joyida yashasin, istagan joyiga borsin”, deb ayyuhannos solayotgan bo'lsa, o'g'il, inson bolasi vatansiz ahamiyat kasb etolmasligini bildirmoqda edi.
Boshqa kimlardir: “qayerda yashash qulay bo'lsa o'sha yerga borib yashash kerak”, deb da'vo qilsa, o'g'il, tushunchalarning va ruhning o'sha yer odamlari ichiga singib yo'q bo'lib ketishi xavfini ham anglagan edi.
Biroq, ne ajabki, muqaddas tushunchalar ham turli-tuman bo'laklarga bo'lib tashlangan edi!
Darhaqiqat, odam bolasi dunyoga kelib o'sib-unadi, yeydi-ichadi, ayyuhannos soladi, kibr-u havoga, g'ururga ketadi, lekin bir kuni qarabsizki, butun dunyoni alg'ov-dalg'ov qilaman degan odam hayot sahnasidan sekingina, mute'gina bo'lib chetga chiqadi, supuriladi.
Tuzalishga hech qanday umid yo'q, dunyoning to'rt burchida millionlab sog'lom kishilar hayot zavqini surayotgan bir mahalda bu odam qo'rquv va dahshat ichra joni halak: mabodo... umr tugagan bo'lsa-ya?
Daf'atan kulfat eshik qoqadi, daf'atan zilzila ro'y beradi, daf'atan musibat mo'ralaydi.... daf'atan jon chiqadi...
Lekin o'g'il unga, mangulikning ham bo'laklab tashlanganini bildirmayaptimi!
Yo'q, umrboqiy chol bor-yo'g'i bir timsol, xolos.
O'z qo'nimini topolmasdan, bor hayoti hissiy va fikriy darbadarlikda o'tayotganlar...
Sevgi-yu ishq deb darbadar bo'lganlar...
Biri – Xizr alayhissalom bo'lsa, ikkinchisi – o'sha umrzoq osiy.
Osiyligi tufayli olgan jazosi boisgina Tangriga va payg'ambariga imon keltirgan ikkinchi umriboqiyning hikmati, boz ustiga, uning odamzot naslidan ekani – yanada haybatliroq hikmat emasmi?
Borar yerlarini yo'qotib, to avlodlar almashguniga qadar sahrodan chiqa olmay kezgan bir qavmdan to qiyomatga qadar dunyo kezib qiladigan ishi “Hech narsa, hech narsa va faqat hech narsa” bo'lgan daydi chol hamda u bilan to'qnash kelishi bashorat berilgan Dajjol...
Bularning bari timsollarga aylanib, xalqlar va millatlarning ongiga xitob qilmoqda edi.
Hijratning 190-yili. ...Uzorida Alloh kalimasi bo'lgan toshbaqaning paydo bo'lishi xabari bir mo'jiza yanglig' yashin tezligida tarqaldi.
Somon amirining askari toshbaqani qirq kun qidirdi, lekin topolmadi.
Umuman, bu maxluqning paydo bo'lishi naqadar hayratangiz va mo'jizakor bo'lsa, goh ko'rinib-ko'rinmasligi ham shu tarz hayratlanarli edi.
Mish-mishlar esa urchib boraverdi.
Somon amiri shon-shuhratni yaxshi ko'radigan odam edi.
Bu beozor maxluqning saroyga olinishi albatta uning obro'sini oshirardi.
Darhol askar yuborildi, borganlar haqiqatan ham devor xarobalari yonida g'alati toshbaqani topishdi, lekin cho'pon aytgan noma'lum kishini uchratishmadi.
Aslida o'sha sirli odam haqidagi gap-so'zlarning o'zi shubhaliroq edi: toshbaqaday imillovchi maxluqni kim ham yetaklab yurardi?
Darhaqiqat, toshbaqa daragini eshitgan kishilar butun tevarakdan oqib kela boshladilar.
Yuzlab kishilar shu toshbaqa tufayli imonga kelib, Alloh taoloning diniga kirdilar.
Chunki u o'zining qismatini ortmoqlab yurgan kishilarni eslatardi.
Sha'bonning boshlarida toshbaqaga nimadir bo'ldi, u ovqat yemay qo'ydi.
G'amgin nigohini bir nuqtaga tikkancha qimir etmay yotaverdi.
Uning g'amginligining, bunday qismat ila yaratilishining boisini ochiq-ravshan qilib izohlab beradigan bironta kimsa topilmadi.
Nihoyat, bu hodisa ham dunyodagi barcha hodisalar singari yakun topdi – bir kun tongda mashvaratxonaga kirganlar tabiat qonunlariga zid o'laroq paydo bo'lgan toshbaqaning jon taslim qilganini ko'rdilar.
Odamlar uni ko'mishga kelganida ikkilana-ikkilana, hurmat-ehtiromini joyiga keltirib, bir tepalik ustiga ko'mib, ustiga tug' qadab qo'ydilar.
Yillar o'tib, toshbaqa haqiqatini biladigan avlod dunyodan o'tib ketdi.
Keyingi avlod esa faqatgina rivoyatlardan eshitib katta bo'ldi.
Suvsiz, qurg'oqchil bir yerdan daraxt o'sib chiqqani bejiz emas, shu bois kishilar u yerga borib hojatlarini so'ray boshladilar, gujum shoxlariga turli lattalarni bog'ladilar.
Ishonuvchan kimdir esa toshlarni qalashtirib bir daxma qurdi, o'zi esa u yerning shayxi bo'lib oldi.
Keyingi yillarda u yer Bobo Toshbaqa maqbarasi deb ataladigan bo'ldi, toshbaqaparastlar ko'paydi.
Tegradagi mo'jizalar kishining aql-u shuuriga xitob qila boshlashi uchun muayyan bir bilim hamda daraja lozim.
Tegradagi har bir narsa mana-man deb qichqirib tursa-da, kishilar bu nidolarni eshitmaydilar, ammo qalblari g'ayriodatiy narsadan darhol qo'rquvga tushadi.
G'ayriodatiy holat bir narsaning darakchisi ekanini sezadi kishining qalbi.
Odamlar u yerga kelib, chiroq yoqadigan va hojatlarini so'raydigan bo'ldilar. ...Bobo Toshbaqa maqbarasi Marv yaqinida degan taxminlar bor.
Aynan shu atrofda Somon shahrining qoldiqlarining topilishi ham buni isbotlamoqda edi.
To'zg'itadi, aylantirib-sochib o'ynaydi, sho'xlik qiladi.
Saratonning qizg'ish, yallig'lanuvchi jazirama osmonida goh-goh jonzotlarni umidlantirib, oq va kulrang bulutlar adashib kelib qoladi.
Besh yildirki, bu sahro barxanlari aro bir tadqiqotchi afsonaviy mangulik shahrini izlab kun o'tkazadi.
Yuzlarcha chaqirim sharqda qozoq cho'ponlarining o'tovlari bor.
U yerga eski-tuski arobalardan tashqari, haftada bir ko'chma do'kon ham kelib turadi.
Ko'chma do'kon tadqiqotchining homiylaridan yegulik, suv, shirin hidli qog'oz sochiqlargacha olib keladi, kuchli Toyota Lendkruzer haftada bir qozoq o'toviga borib-kelib turadi.
Biri – taxminan Bobil hududlarida ko'klarga ko'tarilgan Bog'i Eram bo'lsa, ikkinchisi – Osiyo cho'llarida inson bolasi ko'zidan nihon Haybar shahri...
Ba'zan bir necha daqiqa, ba'zan bir necha soatga aniq-oydin ko'rinadi.
Eram bog'lari aslida afsonaviy Hefsimaniya osma ko'shklaridir degan da'volar, yer yuzida jannat muqobilini bino qilishga urinilgani uchun ham osmon-u falakka olib chiqib ketilgan yoxud qay bir sir-u sinoat ila insonlar ko'zidan yashirilgan, deganga o'xshash fikrlar bir necha yuz yilki, olimlarni va qiziquvchilarni sahrolarda besamar kezishga undaydi.
Yana, andalusiyalik bir o'rta asr sayyohining qisqa taassurotlari.
Alloh taolo yuborgan haq din g'alabasining timsoli bo'lmish bu shahar nomini istilo qilingan boshqa o'lkadagi boshqa bir shaharga berishga va ikkinchi, soxta Haybarni bunyod qilishga undagan narsa, balki o'sha g'alaba uyg'otgan faxr-u sururdir?
Biroq, ya'jujlar va keyingilar – arab rivoyatlari, haqiqiy rivoyatlar esa ularning soyasida qolib ketgan.
U – farovon, obod, adolat shahri bo'lgan.
Xalq, xangzu timsolida bostirib kelayotgan jaholat qarshisida ne qilarini bilmay dovdirab qolgan mahal.
Hatto otlarining tuyoqlari ostidan ko'tarilgan chang-u to'zon ham ko'rina boshladi.
O'sha mahal biyobon ichidan ikki kishi chiqib keladi.
Biri uzun bo'yli, sochlari yelkasigacha o'sgan, yalangoyoq, ikkinchisi esa nuroniy bir chol edi.
Yalangoyoq odam shaharning kunchiqish tomonidan keladi, tepalik ustiga chiqib hech narsa qilmasdan o'tiradi.
Qo'llari qotib qoladi.
Shundan so'ng nima yuz berganini hech kim bilmaydi.
Shahardagilar hech narsani sezmaydilar.
Mana hozir yetib kelib devorlarni va darvozalarni buzishi, hayqira-hayqira erkaklarni va keksalarni o'ldirib, bolalarni va ayollarni asir olishi kutilgan askardan darak bo'lmaydi.
Yettinchi kuni u kunbotar tomonda namoyon bo'ladi.
Subh yuz ko'rsatganida ufqda hech qanaqa shahar qiyofasi ko'rinmas edi.
So'ngra esa, bu ko'rganlarimiz sarob, deb ortga qaytadilar.
Sayyoh bu mavzuni chuqur o'rgangan edi.
Shamollarning ovoziga quloq tutdim, qora sovuqlardan-u bahoriy iforlardan daragini so'radim, qumlar aro besh yil darbadar kezdim, biroq bari zoe ketdi.
Ey, munojoti bilan Tangri marhamatiga sazovor bo'lgan zot!
Men bir majusiyman, sening kimligingni, ism-u zotingni bilmayman.
Ko'zini ochganida ufqdan quyosh yal-yal yonib chiqib kelmoqda edi.
Shahar shu qadar ochiq-oydin namoyon bo'lgan ediki, o'ynoqi cho'l shamolining yengil epkinida devoridan shuvillab to'kilgan tuproqqacha aniq ko'rinardi.
Sayyoh bu zuhurotdan sarosimaga tushib qoladi, o'ziga kelgach, saodat devorlari ortida yashayotgan xurram kishilarni ko'rish hayajonida, shosha-pisha darvoza tomonga yuguradi... ...Sayyoh o'z yurtiga qaytgach, Osiyoda ko'rgan-bilganlari haqida “Mening shahri Haybarim” degan xotira kitobini yozadi.
– Bu muallaqlar yo'yilgan tomoniga qarab o'zgarish xususiyatiga egadirlar.
Mening niyatim u yerdagi boqiylikning sabablarini o'rganish emas edi...
U yerda yashash va kamolot darajalariga erishish ham emas edi...
Topsam bas edi... aynan aytganimday, uni topish menga nasib etdi, biroq, topganlarim sahroning sariq qumi kabi barmoqlarim orasidan shuvillab to'kildi...
Topganim bilan topmaganim orasida farq qolmadi...
Chunki men azaldan orzu qilgan narsalarimning puch ekanini va ahamiyat bermaganim narsalarning g'oyatda qadrli ekanini aynan shu – abadiy saodat shahriga kirganimda anglab yetdim. ...Shaharning ko'chalariga qora marmar yotqizilgan, yo'laklar ustini qalin chang va qurib, taqirga aylangan loy qatlami qoplagan edi.
Hech qayerda odam sharpasi ko'rinmas edi.
Bu shaharda binolar qalashtirilib, bir-birining ustiga mingashtirilib qurilgan edi.
Bizlar ko'nikkan me'moriy go'zallik degan narsadan asar ham yo'q, kichkina eshikchalar hayhotday binolarning ost qismida qing'ir-qiyshiq bo'lib ko'zga tashlanar, kichkina kulbachalarning devorlarida esa ulkan va qiyshiq darchalar bor edi.
Men ko'chalarni ko'rib ham hayratga tushdim, bu shaharchadagi bironta ko'cha, bironta bino mulohaza bilan qurilmabdi.
Ko'chalar bo'ylab o'tib borarkanman, oddiy kishilik hayotining bironta nishonasini ko'rmadim.
Na bolalarning shodon qichqirishlari, na kulgilar, na musiqa...
Nainki ovoz, odam sharpasining o'zi ko'rinmasdi.
Hammayoqda yovvoyi o'tlar o'sib yotardi, ajabo, bular ham mangu o'tlarmikin, degan xayolga bordim va birining yaprog'ini yulqab oldim, sal o'tmay yaproq so'ligach, nimagadir yengil tortib, yana olg'a ilgariladim.
Nimadir sodir bo'lishini aqlim sezib-payqab turardi.
Bir yerda yarim aylana shaklida yerga botgan ko'hna ark ko'rdim, engashib qarasam, qop-qora suv yaltirab oqmoqda edi, suv labida bahaybat toshbaqa ham bor edi, uning ko'zi ko'r bo'lib, uzoridagi naqshlari muqaddas yozuvlarni eslatardi...
Shahar tugaganida esa, katta yalanglikda bir to'da odamlar ko'rindi!
Bular qarovsiz alfozda, jim o'tirar edilar.
Ba'zilari yerga allaqanday shakllar chizardilar, shakllarning ma'nosi yo'q edi.
Kiyimlari titilib-eskirib ketgan, tirnoqlari, sochlari o'sgan edi.
To'p-to'p bo'lib, hech narsa qilmasdan, sovuqlar-u jaziramalarda, yomg'ir-u qorlarda mas'udlik onini – o'lim saodatini shu tariqa jim... qo'rqituvchi itoatkorlik bilan... xomush... kutmoqda edilar.
Na til qolgan edi.
Hayot ufurib turgan qumlar ko'zimga juda aziz ko'ringani, ich-ichimdan toshib kelgan quvonch va shukronalik bilan tiz cho'kkanim esimda...
Bir soat avval boshlangan shov-shuvli pyesa premyerasi poyoniga yetib qolgan edi.
Luvrning kazo-kazolari, boyonlari, bankirlari va mashhur kishilari o'tirgan lojada zerikish hukm surmoqda edi.
Xokisorlik va poklik timsoli bo'lmish muborak zotga qo'l ko'targan odam haqidagi pyesa urf bo'lganiga qaramasdan, hayotdan uzoq, g'ayriodatiy mavzuda bo'lgani uchun ham, qay bir so'lim go'shada musiqa eshitib rohatlanish ularga afzalday tuyilmoqdaydi.
Mana, chiroqlar o'chdi.
Sahnaga uzun bo'yli, sochlari yelkasiga tushgan bir odam chiqib keldi.
– Uning abadiy barhayotligiga va bemisl kuch-qudrat egasi ekanligiga, vujudimga kirgan zarra tikan badaliga aql bovar qilmas mukofotlarni ato etadigan va hamma narsani o'rab-chulg'ab oluvchi hikmatlargacha bino qiladigan muborak zot ekaniga hech qachon shak keltirmaganman...
Men yuzlab yillardirki, yurgan yo'limda Parvardigorimga iltijo qilib gunohimni kechirishini so'rab yolvoraman, yulduzlar uchgan kechalarda, qahratonning sovuqlarida, shamol va bo'ronlarda tavba-tazarru qilaman.
Shu holimcha, butun turish-turmushim bilan Uning oliy hukmining va haqiqatining bir timsoliman.
Tangrim o'zining mutlaq adolati bilan kimlarnidir butun insoniyatga yaxshilik va to'g'rilik ramzi qilib qo'ygan bo'lsa, men Oliy Haqiqatga qo'l ko'targanlarning ramziman.
Qulay kursilarda yastanib o'tirgan boyonlarga bu gaplar yoqib tushgan edi.
– Ajoyib!
Ajoyib! – deb qichqirardi olomon.
– Lekin bu gaplar pyesada yo'q-ku? – dedi hang-u mang bo'lib Gvido Bonatti, yutoqib may ho'plab, tomog'idagi quruqshashni bosib olgach.
– Yo Parvardigor!
– Sarxush bo'lib qolibsiz, Gvido, – deb kulimsiradi yosh bir boyon, u tilla zanjir taqib olgan, yonidagi sohibjamol esa tilladan ham tovlanuvchanroq va bashangroq edi.
– Lekin ajoyib so'zlar, buning uchun yana bitta qadah ko'tarsak arziydi!
Bonatti, qalbidagi bezovtalikni may bilan bosish o'rniga, anavi noma'lum aktyorning ortidan tezroq borib-to'xtatib, bu so'zlarni qaydan olganini so'ragisi keldi, biroq nimagadir fikridan qaytdi, birdaniga unga pyesa ham, aktyor ham bema'ni bo'lib tuyildi, shasht bilan surohiyni oldi-da: – Ha, jin ursin, hardamxayol bo'lib qolyapman shekilli, – dedi g'o'ldirab.
– Quya qoling, azizim Rotshild!
– Men Rotshildlardan emasman, – deb e'tiroz bildirdi boyon, shunda Bonatti uning hecham fransuz yahudiylaridan emasligini, balki norveg yoxud shved ekanini ko'rdi, yonidagi sohibjamol ham allaqayga g'oyib bo'lgan, o'rnida baqaloq bir odam o'tirardi.
Gvido surohiyni bir ko'tarishda bo'shatdi.
– Qoraxayol.... qoraxayol... – deb g'o'ldiradi u va yana bir marta “Jin ursin!” deb xitob qildi, biroq uning bu qichqirishi bo'g'zidan tushunarsiz g'o'ldirash bo'lib chiqdi, oromkursining yog'och taxtasiga bosh qo'yganida parqu yostiqdan ham yumshoq tuyuldi, u tamomila mastlik uyqusiga cho'mdi...
Mutolaa Uchinchi qism Boeng Dreamliner.
Uchoq monitori yana ogohlantiruvchi ovoz chiqardi: bu safar Reyter axborot agentligining har soatda yangilanib turadigan xabarlari kelgan edi.
Professor xabarlarga tezda ko'z yugurtirib chiqdi: “Atlantikada bo'ron shiddati zo'raymoqda, uning tezligi soatiga ikki yuz ellik kilometrga chiqdi.
Ummon bo'ylab shoshilinch holat e'lon qilindi.
Ko'pchilik sohillarda ulkan girdoblar paydo bo'lishi kutilyapti.
“...dunyoning turli mintaqalarida sahrolar kengayib bormoqda.
Rivoyatga ko'ra, ular juda ulkan maqsad bilan safarga chiqadilar, ammo karvonga oziq-ovqat muammosi ko'ndalang bo'ladi.
Ov qilib yoxud boshqa yo'l bilan bu ehtiyojni qondirishga vaqt yo'qotmaslik uchun safarni tilamchilik qilib davom ettirishga ahd qiladilar.
Bundan ikki ming yil avval paydo bo'lgani taxmin qilinayotgan mazkur buloqlarning suvi g'oyat toza va shifobaxsh bo'lib, dengizning sho'r suviga aralashib ketmasdan to sohilga qadar oqib boradi.
Taxminlarga ko'ra, koinot ham o'zining aksidan, ya'ni antikoinotdan iborat.
Fazoning qayeridadir koinot va anti-koinot birlashgani va bir birini uzluksiz akslantirgani fazoning cheksizligi nazariyasiga oydinlik kiritishi mumkin.
Bugungacha maxsus sharoitlarda olib borilgan tajribalarning natijasi o'laroq, umri soniyaning milliondan bir ulushiga teng bo'lgan anti-elektron va anti-proton zarrasi hosil qilindi!
Ko'zim yumuq mahalda o'tkazilgan har bir daqiqada yorug'likning oltmish soniyasini yo'qotayotganimni idrok etgan holda kamroq uxlagan, ko'proq orzu qilgan bo'lardim.
Ey Parvardigorim!
Agar menda yurak bo'lsaydi, barcha nafratlarimni muzga yozib, quyosh chiqishini kutardim.
Uyqum bilan (Van Gogning orzusi) yulduzlarga hurriyat poemasining suvratini chizardim, ozodlik qo'shig'i esa mening Oyga qilgan tuhfam bo'lib qolardi.
Tikanlarining achchig'ini va gulbarglarining qirmizi o'pichlarini his qilish uchun ko'zyoshlarim bilan atirgullarni sug'orardim.
Ey Qodir Egam!
Agar yana bir parchagina hayot bo'lagi tanimda qolsaydi, bir kunimni ham tevaragimdagi o'zim suygan insonlarga ularni sevishimni aytmasdan o'tkazmasdim.
Men uchun qiymatli bo'lgan har bir kishini muhabbatimga ishontirgan, muhabbatni sevib yashagan bo'lardim.
Qartayganda dilni muhabbat tark etadi, deb adashganlarga, muhabbatni tark etganlari uchun qarilik kelishini tushuntirardim.
Bolakaylarga qanot hadya qilar, ammo uchishni o'zlari o'rganishlariga imkon berardim.
Shuni tushunib yetdimki, murg'ak bolakay kichkina barmoqchalari bilan otasining barmog'ini qisimlagani on, uni hech qachon qo'yib yubormasin!
Har doim his qilganingizni gapiring, o'ylaganingizni amalga oshiring!
Agar... sening shu uxlashingni bugun so'nggi bora ko'rib turganimni bilsam, mahkam bag'rimga bosgan va Tangri Taolodan meni, sening qo'riqchi farishtangga aylantirishini iltijo qilgan bo'lardim.
Eshikdan qanday chiqayotganingni oxirgi bor ko'rayotganimni bilsam, bag'rimga qattiq bosib o'pgan va yanada ko'proq mehrimni berish uchun yana qaytadan o'zimga chorlagan bo'lardim.
Ovozingni so'nggi bor eshitayotganimni bilsam, men hamma gapirgan gaplaringni qayta-qayta, benihoya eshitish uchun yozib olgan bo'lardim.
Agar seni ko'rib turganimning so'nggi daqiqalari ekanini bilsam, shunday degan bo'lardim: “Men seni yaxshi ko'raman, ammo buni shusiz ham bilishing men ahmoqning xayolimga ham kelmabdi.
Har doim ertangi kunimiz bor, hayot bizga, hamma-hammasini izga solish uchun yana bir fursat bermoqda, biroq, yanglishgan bo'lsam-u bugun hammasi tugasa, senga shuni aytgan bo'lardimki, seni juda qattiq yaxshi ko'raman va hech qachon unutmayman!
Balki suygan insonlaringni so'nggi bora ko'rib turgandirsan?!
O'zingga yaqin insonlarni qo'llab-quvvatla, quloqlariga senga qanchalar kerak ekanliklarini shivirlab ayt, ularni ehtiyot qil, “afsus”, “meni kechir”, “rahmat” va “marhamat” degan so'zlarni va o'zing bilgan hamma xush kalomlarni aytish uchun vaqt top.
Hech kim seni fikrlaring boisgina eslab o'tirmaydi.
Parvardigori Olamga, hissiyotlaringni tilingga chiqara olishing uchun donolik va kuch-quvvat so'rab iltijo qil.
Do'stlaringga ular sen uchun qanchalar qiymatli ekanlarini ayt.
Agar sen bularni bugun qilmasang, ertangi kuning ham xuddi kechagi kuning kabi bo'lib qoladi.
Va agar sen bularni amalga oshirmasang, hech narsaning ahamiyati qolmaydi, qiladigan ishing hech narsa, hech narsa va faqat hech narsa bo'lib qoladi!
Mutolaa Bo'rondan o'n besh daqiqa avval Professor Ziyo xabarlarning qolgan qismini o'qishga ulgurmadi, uchuvchilar xonasining eshigi ochilib, styuardessa qiz ko'rindi, u jilmaygancha hammadan kamarlarni bog'lashlarini iltimos qildi, so'ng esa havo yostiqchalaridan qanday foydalanish, halokat chog'ida o'zini qanday tutish haqida tavsiyalar berdi.
Professor betoqatlanib, qizdan nima gapligini so'radi.
– Bo'ron yaqinlashib kelyapti, – deb javob berdi qiz.
– Lekin uchuvchilarimiz mahoratli, ozgina yoqimsiz chayqalishlardan boshqa hech qanday bezovtalik sezmaysiz, janob.
Uchoq ummondan o'tib, materik hududiga kirgan edi.
Pastda siyrak tuman bo'lgani bois hech nimani ko'rib bo'lmasdi.
Lekin, ufqda allaqanday tushunarsiz bulut paydo bo'lgan, u nima sababdandir qizg'imtir-sarg'ish tusda bo'lib, boz ustiga, shitob bilan yoyilib bormoqda edi.
*** Havoning turli ta'sirlari natijasida efirda paydo bo'layotgan shitirlashlar va shovqin aro to'satdan Vahshiy yana aloqaga chiqdi: – Fir'avn, men Maxes.
Nishonni ko'ryapman.
– Maxes, sizni tushundim.
Nishon yo'nalishini va tezligini bildiring.
– Fir'avn, u janubiy yo'nalishda harakatlanmoqda, masofa besh mil.
– Maxes, maxsus tizimni yoqing.
– Tushunarli.
– Maxes, nishonni kuzatyapsizmi?
– Tushunarli, rakurs ikki taqsim to'rt!
– Sizni tushundim.
– Yonilg'i miqdori?
– Tushunarli, yo'nalish o'ngga ikki yuz yigirma!
– Masofa uch yarim mil.
Nishon – baland bo'yli, yosh va zabardast, yalangoyoq bir yigit bo'lib, u boshini eggancha kunbotar tomonga ketib bormoqdaydi.
Ketma-ket boshqa harbiy uchoqlar ham uni payqadilar, ular ham o'z markazlaridan shunday buyruq olganlariga shubha yo'q edi – barcha tizimlarini jangovar holatga keltirgancha tezliklarini oshirib, nishon ketib borayotgan joy sari yo'naldilar.
Bu orada Vahshiy bilan radioaloqa davom etmoqda edi: – Maxe”, men – Fir'avn, nishonni ko'ryapsizmi?
– Maxes, nishon yo'nalishini bildiring.
– Nishon o'sha yo'nalishda harakatlanmoqda, kunbotarga ketib bormoqda.
– Ikki milgacha yaqinlashing.
– Tushunarli.
– Maxes, men – Fir'avn, o't ochishga hozirlik ko'rilsin, tayyor turing.
– Tushunarli.
Forsajga ruxsat bering.
– Forsaj faqat buyruq bilan!
– Maxes, yonilg'i miqdorini bildiring.
– Yonilg'i – ikki-yu yetti.
– Sizni tushundim...
Nishon yo'q qilinsin!
– Takrorlang!
– Maxes, nishon yo'q qilinsin!
– Fir'avn, unga yaqinroq borish kerak!
Nishonni tutish tizimini o'chirib, yaqinlashmoqdamiz.
– Zambaraklardan ketma-ket o't oching!
– Nishonni tutish tizimidan chiqdik, zambaraklardan ketma-ket o't ochamiz!
– Tushunarli.
– Nishon pasaymoqda, unga yaqin keldim, masofa yarim mil...
U o'tiribdi.
– Tushunarli.
Tezlikni kamaytiring.
Barcha jangovar mashinalardan nishonga qarata o't ochilsin!
– Bu xavfli, atrofda tanuv belgilari bo'lmagan boshqa jangovar uchoqlar ham bor.
– Maxes, vaziyatga qarab o't ochishga tayyorlaning!
Nishonning o'zingizga nisbatan o'rnini bildiring.
– Chapdan yetmish daraja.
– Maxes, nishonning vaziyatini bildiring.
– U qumga yotib oldi...
– Maxes, nishonni raketalar bilan yo'q qilishga harakat qiling.
– Fir'avn, desant tushirishga ruxsat bering!
– Maxes, nishonni raketalar bilan yo'q qiling!
– Tushundim, nishonda ushlagan holda yaqinlashyapman.
– Masofani bildiring.
– Masofa chorak mil.
– Maxes, forsaj!
– Forsajga o'tildi!
– O't och!
– O't ochildi.
– Zarba chizig'idan o'ng tomondan chiqilsin, kurs yetmish besh.
– Zarba chizig'idan o'ngga chiqyapman, kurs yetmish besh!..
– Maxes, qurollar jangovar holatda tutilsin.
Begona harbiy uchoqlarni nishonda tutgan holda, o'n besh daraja g'arbga harakatlanilsin!
– Xo'p bo'ladi!
Har holda, boshqa jangovar uchoqlarga ham shu mazmundagi buyruq kelgan bo'lsa kerak, Miglar, Mirajlar, Kfir va Tornadolar ham o'z vaziyatlarini Vahshiyga nisbatan hujumga qulayroq bo'lishi uchun moslab, aylanib ola boshladilar.
Dunyoning eng kuchli bir qancha mamlakatining harbiy uchoqlari ana shu tarzda bir-biriga qurol o'qtalib turar edi.
Maxsus radiokanalda esa Vahshiy bilan Fir'avnning so'zlashuvi davom etmoqda edi: – Maxes, nishonni ko'ryapsizmi?
– Maxes, nishonni qidiring!
– Fir'avn, buning iloji yo'q, hech narsa ko'rinmayapti, ekranlarda ham...
– Maxes, boshqa uchoqlarga e'tibor qilinmasin.
Biz ularni fazodan ushlab turibmiz.
Izlashni davom ettiring!
– Tushundim, izlashda davom etamiz...
Mutolaa Boeng 787 Dreamliner.
Bo'rondan o'n daqiqa avval Oradan o'n daqiqa o'tganida, bag'riga Professorni va uch yuz chog'li yo'lovchini olgan bahaybat Boeng Dreamliner uchog'i bo'ron hududiga yetib keldi.
Meteokuzatuv markazlarining taxminlari haq bo'lib chiqdi, Atlantika ummonidan to Osiyo sohillarigacha bo'lgan hududda misli ko'rilmagan shamollar va girdoblar paydo bo'lgan, ayni paytda Tinch, Hind va Shimoliy muz ummoni ustidagi havolar ham Gobi tomonga surila boshlagan edi.
Shamolning yo'li qing'ir-qiyshiq ilon izini eslatardi – Atlantikaning ufqqa qadar enlab yotgan oxiri ko'rinmas suv hududlaridan boshlangan bu g'alayon negadir O'rtayer dengizining jazirama hududini chetlab o'tmoqda, abadiy muzlar o'lkasida hosil bo'lgan epkinlar esa, asriy qorlarni to'zg'itib va muztog'larini sindirib, yo'lida quyunlar-u qasirg'alarni hosil qilgancha, ulkan jonli ilon singari sahro sari harakatlanmoqda edi.
Yaponiya tomonda esa teskari harakat ro'y berdi – dunyoning bu chetida hosil bo'lgan epkinlar ham boshqa bir ilon singari Gobi tomonga tobora zo'rayib boruvchi shiddat ila intilar, cho'l uzra turib qolgan qaynoq havo yuqoriga ko'tarilib, tepa qatlamlarda teskarisiga esuvchi yanada kuchliroq boshqa epkinlarni hosil qilgan edi.
Insonlar nafas oladigan va mayin esganida rohat keltiradigan bu ne'mat to'satdan shakl-u shamoyilini va yaratilish maqsadini o'zgartirib, ofatga aylangan, bo'ron markazida havoning yuqori o'rlashi oqibatida o'nlab ana shunday girdoblar hosil bo'la boshlagan, quyunlarning o'zagida shamolning esish tezligi soniyada ikki yuz metrgacha yetgan edi.
Quyunlarni chetlab o'tish maqsadida, Boeng Dreamliner uchuvchilari va uchishni boshqarish markazi mutaxassislari yanada yuqori ko'tarilishga qaror qildilar – bu uchoq o'n ikki kilometrgacha ko'tarila olardi, bo'ronlarning balandligi esa odatda o'n kilometrdan oshmas, bunday yuksaklikdagi ellik besh daraja sovuqda havo sovib, quyun shiddati o'z-o'zidan pasayib ketar edi.
Kuchli motorlar zo'riqib guvilladi – uchoq bu qadar yuksaklikka tikkasiga ko'tarila olmas, ko'tarilishi uchun yana yuz ellik kilometr masofani uchib o'tishi kerak edi. ...Bu orada axborot agentliklari bir faylasuf Markesning maktubi haqidagi fikrlarini, ortidan uning o'zining bayonotini ham tarqatdi.
Faylasuf, bu dunyoda shu qadar bilim va tajribadan tashqari, favqulodda fikriy quvvatga ega bo'lgan Markesday kishining dunyodan ketar chog'i bunday gaplarni aytishiga shubha bildirgan edi.
Ortidan kelgan xabarda Markes bunday vidonomani yozmaganini, bedavo dardga giriftor ekaniga qaramasdan, mabodo o'lim oni yaqinlashganini sezgani taqdirda ham safarga jim, lom-mim demasdan jo'nashini aytgan edi.
*** Lo'lilar karvonboshisi sahroda itini ergashtirgan bir devonavash odamni ko'rdi, u yalangoyoq, sochlari o'sgan, qo'lida aso, kunbotar tarafga – g'arbga qarab ildam ketib borardi.
Uni boshqalar ham ko'rdilar, ammo karvonboshi qat'iy qilib: – Ko'rganingiz sarob, ishingizda davom eting, – deb buyurdi.
*** Bo'ron oldidan sodir bo'lgan g'alati hodisalar Avliyoni ham chetlab o'tmadi.
Itini ergashtirib ketib borayotgan majnunvash kishini u ham ko'rdi, faryodini ham eshitdi: Ajab Majnun erurman, dasht ila sahroga sig'mamdur, Dilim daryoi nurdir, mavj urib dunyoga sig'mamdur.
Shundan so'ng avliyo g'or og'zida o'sib chiqqan bir qamishni qirqib oldi, ichini tozaladi, bag'ridan teshikchalar ochdi va labiga qo'yib pufladi, naydan dunyodan o'tib ketgan barcha kishilarning, xalqlarning va millatlarning umum armonlarining, yashash maqsadlarining va hayot hikmatlarining hikoyati monand mungli va qayg'uli nido taraldi: Istaganlar bizni sahroi balodan istangiz, Vodiyi hijron ila dashti fanodan istangiz...7 Mutolaa Mezon ul-avzon Professor ufqdagi bo'ronning chirpirak bo'lib aylanishiga aql-u shuuri lol bo'lib boqmoqda, bu asov haybat va qudrat qarshisida uning ich-ichidan tiyiqsiz va boshqarib bo'lmas xavotir bosh ko'tarib chiqmoqda edi.
Bu – g'ayriixtiyoriy xavotir edi.
Tevarakdagi oddiy hodisalarning o'z nizomidan xiyolgina chetga chiqishi kishi ko'nglida aqlga itoat qilmaydigan hissiyotlarni va qo'rquvlarni bino qilar, ong harchand urinmasin, yurak yaproqday dir-dir titrashini qo'ymasdi.
Uning nazarida, sahro hududlarida bino bo'lgan va hozir qaylardadir Parvardigorini izlab yurgan barhayot odam, shusiz ham mukammal nizomlardan tashqariga chiqishga urinayotgan izlanuvchilar, tobora to's-to'poloni chiqib borayotgan zamonaviy dunyo bilan mana shu shamol junbishi o'rtasida elas-elas ilg'anar bir bog'liqlik bor edi go'yo.
Insonlar va tabiat nafas oladigan, yer yuzidagi hayotni mudhish va o'limchil ta'sirlardan qo'riqlab turadigan, ulkan ummonlarni o'z bag'rida mayin suzdirib, lozim bo'lgan joylarga hech kimga zarari tegmaydigan, balki odam bolasining zavqini keltiradigan tarzda yomg'ir qilib yog'diradigan, yuzlarni siypalaganida rohat baxsh etadigan havo deb atalmish bu ne'matning to'satdan ofatga aylanishi bejiz emas edi!
Gullab-yashnayotgan tiriklikning ona unsurlaridan biri bo'lmish suv ham goh-goh dolg'alanib, tevarak-atrofni g'orat aylaguvchi bahaybat balo qiyofasiga kirmoqda, bag'ridan sanoqsiz ne'matlarni chiqarib, muhayyo qilib turguvchi yer yuzi goh-goh shiddat ila qo'zg'alib, zilzilalar hosil qilmoqda, teranliklaridan olov va erigan ma'danlardan iborat vulqonlarni ufurmoqda, insonlarni sovuqdan himoyalanishiga, lazzatli taom tayyorlashlariga, hayotlari uchun lozim bo'ladigan turli-tuman asboblarni yasashlariga imkon beruvchi alanga ham goho tegrasidagi barcha narsani kuydirib, kul qiluvchi bahaybat falokat shakliga kirmoqda edi.
Dunyoning tamali bo'lmish to'rt unsur ana shu tarzda – Parvardigori olamning qudrat-irodasiga tamomila bo'ysungan holda o'zgarmoqda va yer yuzidagi tafakkur qiluvchi yagona jonzotga – odam bolasiga qarata o'z tilida xitob aylamoqda edi.
Tafakkur qiluvchilar uchun esa yanada chuqurroqda boshqa haqiqat yashiringan edi!
Bunday falokatlar va to'fonlar mangulik safariga yo'l olayotgan kishilarning qalblarida ham ro'y berayotgan bo'lsa ne ajab?
Insonlar ana shu qiyomat kuniga duch kelmaslik uchun dunyoda iloji boricha ko'proq muddat turishni orzu qilmoqda...
O'zlarining shusiz ham barhayotliklarini anglayolmasdan, vaqt o'tgani sayin juldurlashadigan vujud libosi ichida mangu qolmoqni ixtiyor etmoqda edilar.
Bir tomondan, zamonaviy ilmlarning cho'qqisi hisoblanmish gen muhandisligi tadqiqotchilarga mangu odam yaratish imkonini berayotgan bo'lsa, ikkinchi tomondan, kashf etilgan barcha hujayralaru genlar o'sha kun kelganida tub-tubidan parchalanib, nobud bo'lib ketar, yanada haybatliroq haqiqat mana shunda edi!
Insonlardan manguga yashiringan bu hodisalar zaminidagi ma'nolarga erishish tafakkur tarixida juda oz sonli kishilargagina nasib etgan edi.
Professorning yodiga ana shunday muboraklardan birining misralari keldi.
San'atining teranliklariga turli ishoralarni va hikmatlarni yashirib ketgan bu kishi, umr shomi yaqinlashayotganini oldindan sezarkan, kelajakdagi barcha inson bolalariga asrlar ortidan, misralar aro iltijo qilmoqda edi.
Nochor qalamim ostidan chiqqan va o'zim dur-u gavhar deb taxmin qilganim satrlarni o'qiguvchi kishi ila meni baqamti qilganing – sening inoyatingdir, yuragimdan sitilib chiqqan misralarimga nigoh tashlagan har bir kishini o'z marhamating soyasiga olgil deb, o'quvchining haqqiga oldindan duo aylamoqda va o'zi ham duodan umidvor holda munojot qilmoqda edi: Yo Rab, ushbu turfa sho'xi dilfirib, Kim oning vaslin manga qilding nasib.
Yo Rab, bu zarbulmasalning turli sho'x va dilga firib beruvchi ma'nolari vaslini menga nasib aylading.
Endi uni: El ko'ziga dog'i mahbub aylagil, Barcha xotirlarg'a marg'ub aylagil.
Ma'nilarini elga ma'qul va marg'ub qilganing ramzlarni esa: Garchi maqsudig'a mubhamdur bayon, Qush tilin el ko'ngliga qilg'il ayon.
Shundan so'ng esa bu mangu zot xokisorlikning va samimiyatning ajoyib namunasini tuhfa etgan edi: Kimga ondin hosil o'lsa muddao, Lutf etib Foniyni ham qilsa duo.
Ayla oning ham duosin mustajob, Ikkimizni ollidin olg'il hijob.
Lutf ila, yo Rabki, borin afv qil, Nomai a'molidin ham mahv qil.
Har parishon so'zki yozdim, yo Karim, Baridin astag'firulloh, al-azim.
Buyuk iste'dod va bemisl fikriy quvvat hosilasi bo'lmish bu misralardan orttirib so'z aytish mahol edi.
Dunyodan ketar kishining bundan marg'ubroq so'z aytishi ham mahol edi.
Professor Ziyoning ko'zlariga yosh quyilib keldi.
Ummon ustida u shu qadar zo'raydiki, balandligi o'ttiz metrlik to'lqinlarni hosil qildi, sohilga yaqin joylarda esa girdoblar ko'kka ajdar kabi sapchidi, millionlab baliqlar shu to'lqinda halok bo'ldilar, girdob ularni bir necha kilometr balandga ko'tarib, sohildan yuzlarcha chaqirim ichkariga – chorva maydonlariga olib borib tashladi.
Tailand sohillariga dam olishga kelgan sayyohlarning ko'pchiligi to'fon ostida qolib ketdi.
Bir tomondan yopirilib kelgan to'qqiz qavatli uy balandligidagi to'lqinlar, ikkinchi tomondan hosil bo'lgan ulkan girdob sohilning ichkari qismida joylashgan otellarni ham vayronaga aylantirdi.
Qiziqish tufayli bo'ronga qarshi chiqqan va uning qarshisida tili kalimaga kelmay qolgan allaqanday zamonaviy yoshlar to'dasi ham xasday sovurilib ketdi, ularning jasadlari keyinchalik ham topilmadi.
Shamol va quyun shundan so'ng Osiyo cho'llaridagi millionlab tonna qumni ichidagi jonzotlari va nabototi bilan qo'shib samoga ko'tarib ketdi, butun samoni qum buluti enladi.
Ichida xas-xashaklar-u shox-shabbalar mayda-chuyda cho'l jonzotlariga qo'shilib chirpirak bo'lib aylanayotgan, girdoblari ulkan jonli ilonlar kabi yerdan ko'kka cho'zilgan bo'ron, sahroning har bir qadamini g'oyatda sinchkovlik bilan titib chiqib, hozir nishonini yo'qotib qo'ygan va bir-birlariga tashlanishga shay turgan harbiy uchoqlar tomon shiddat bilan yaqinlashib bormoqda edi.
Parvardigori olamning g'azab qudratini ojizona tamsil etgan bu asov g'alayon ichida qudratli harbiy mashinalarning qanotlari o'sha zahoti sinib-parchalandi, quyun ularning zamonaviy qurollarini misqog'oz kabi ezg'ilab-parchalab tashladi, zirhlarini raketalari bilan qo'shib uzib-yulqib oldi, o'q o'tmas oyna ortida sarosimaga tushgan harbiylarning qo'rquvdan burishgan yuzlari bir lahzagina lipillab o'tdi xolos, so'ngra uchoqlarni aql bovar qilmas tezlikda g'oyat yuksaklardan yerga opkelib urib, yer qa'riga – kamida yuz quloch chuqurlikka ayovsiz tiqib yubordi, chuqurlar ham o'sha zahoti qum va tuproq ostida ko'milib-yo'q bo'lib ketdi.
Gobiga xufyona kirib kelgan barcha harbiy uchoqlarning taqdiri ana shunday yakun topdi.
Endi bo'ronning bir uchi Tiyonshon kemtigidan o'tib, yanada g'ayrioddiy kuch bilan esmoqdaydi.
*** Bag'rida uch yuz chog'li yo'lovchini olib Atlantika ummonidan o'tib kelgan va hozir sahro uzra uchib borayotgan Boeng Dreamliner o'n ming metrga qadar ko'tarilganida, dahshatli bo'ronning bir uchi unga yetib keldi.
Qum ikki yuz yigirma tonnalik ulkan havo laynerining motorlariga kirib tiqildi, darchalarni enladi, havo filtrlarini to'ldirib, hatto g'ildiraklar turadigan joygacha va qanotlarning boshqaruv qurilmalarining ichigacha kirib bordi.
Oddiy qumlardan farq qilib, bu qum shuvillab to'kilib ketaverar, eng kichik tirqishga xam kirib to'ldiraverar edi.
Oradan bir daqiqa o'tib-o'tmay, uchoqning to'rtala motori ham ishdan chiqdi, uchoq muvozanatini saqlay olishi uchun motorlar tananing qoq o'rtasiga o'rnatilgan bo'lsa-da, dum qismidagi yuk bosib ketdi, uchoq shitob bilan pastga og'ib berdi – u qulay boshladi.
Boshqaruvning yo'qolgani va motorlar ishlamayotgani bois shamol epkinida gir aylandi, teskari yo'nalishda urgan boshqa bir epkinda uning lonjeronlari qarsillab uzildi, so'ng o'ng qanot sindi, unga o'rnatilgan ikki motorning og'irligi bois havoda chirpirak bo'lib aylangancha, qum qorong'iligi ortida pastda g'oyib bo'ldi.
Roppa-rosa uch soniyadan so'ng ikkinchi qanot ham uzildi va u ham bo'ron shiddati aro ko'zdan yo'qoldi.
Shunga qaramay, qanotsiz qolgan uchoq uchishini davom ettirmoqda edi.
Bor-yo'g'i o'ttiz ikki soniyada uchoq yerga kelib urildi, urilgan joyida ulkan chuqur hosil qilib, tepaga qayta sapchidi, tezlik katta bo'lgani uchun u bir necha qismga bo'linib ketdi, bo'laklar urilish kuchi oqibatida yana bir qancha yuz metr joygacha uchib-parchalandi, parchalar orasida odamlarning tanalari va yuklar ham ko'zga tashlanar edi.
Bu halokatda birovning tirik qolganini taxmin qilib bo'lmasdi – qulash chog'idayoq ko'pchilikning yuragi yorilib ketgan, baquvvatroqlar esa urilish chog'ida jon taslim qilgan edilar.
Tiyonshon yonbag'ridagi g'orda istiqomat qiladigan avliyo ham qo'rquvga tushgan edi.
Parvardigori olam kuch-qudratining bir timsoli bo'lgan bu ofatning nima ekanini u yaxshi bilardi.
Uning bilgani tarixga ko'ra, azob-u uqubatlar ham, rahmat-u barakotlar ham aynan shamollarning qanotlarida kelar edi.
Birozdan so'ng urilgan yanada shiddatliroq epkin g'or og'zida o'sgan anjirni – rizq daraxtini tagtomiri bilan sug'urib oldi va pastlikka qarab xasday uchirib ketdi.
Sahrodagi lo'lilar karvoni haliyam o'z joyidan qo'zg'almagan edi.
Karvonboshi shamolning zo'rayib borayotgan g'alayonini ko'rib, hammani barxan ortiga ko'chirdi, uxlayotgan nevarasini ko'targancha, barxan yonboshidagi chuqurlik ichiga avaylab yotqizdi, ustidan to'nini yopib qo'ydi.
Lo'lilar karvonboshisi uning, shu sho'rlik qavmning vatan ilinjida besamar daydishlariga chek qo'yishi kerak bo'lgan shamol ekanidan umidvor edi.
Karvonboshi turli xalqlarning turlicha ibodatlarini bilar, biroq, qaysi birining ibodati qay tarzda qabul qilinishidan bexabar edi.
Shu bois ham u eng so'nggi payg'ambarning ibodatini qildi: ko'zlariga qum tiqilgan holida kunbotarga qarab shundoqqina qum uzra cho'k tushdi.
Va agar bu shamol umrlariga nihoya qo'yadigan bo'lsa, hayoti dunyodagi umrini xotimalaydigan bir ibodatni ado etishga kirishdi.
*** Shamol yeru ko'kni enlab roppa-rosa bir kecha esdi.
Shundan so'ng g'alayon asta-sekin tindi.
Tiyonshon va Oltoy yonbag'irlaridagi o'rmonlarning ahvoli achinarli edi: sarvqomat archalar qoq bo'linib-sinib ketgan va ayqash-uyqash bo'lib uyilib yotardi, ularning ostida halok bo'lmay qolgan va yaralangan hayvonlarning bo'kirishlari-yu chiyillashlari tevarakni tutib ketgan edi.
Sahrodan kelgan qum bo'ronlari avliyoning g'orini abadiyan bekitib tashladi.
Biroq shu mahalda ichkariga kirgan odam hayrat barmog'ini tishlashi shubhasiz edi: ichkaridagi havo sarin va yengil, gullarning islari anqib turar, avliyo esa sajda qilgan holida jonini Haqqa topshirgan, balki ko'pchilik orzu qiladigan go'zal o'lim edi bu.
Qum uzra goh ko'rinib, goh ko'rinmovchi ulkan to'mtoq qurt – olg'oy-xorxoy, tushunarsiz ravishda imillab o'rmalab borardi.
Lo'lilar karvoni ko'milgan joydan yuz ellik kilometr g'arbda ulkan uchoq qoldiqlari sahro bo'ylab sochilib ketgan edi, qum ularni ham tep-tekis qilib bosib tushdi.
Qaragan ko'zga shu topda hech narsa ko'rinmas, ufqlarga qadar sarg'ish-qizg'imtir qum enlab yotardi: na uchoq, na uchoqning yo'lovchilari va na professor Ziyo...
U baland bo'yli, uzun sochlari yelkasiga tushgan, yalangoyoq bir odam edi.
Uni goh darbadarlikka mahkum insonlarning, goho esa taqdirlarning va xalqlarning timsoli sifatida tilga oladilar.
Va unga Boqiy darbadar deb nom beradilar.
Mutolaa O'ylashga undovchi asar “Boqiy darbadar”ning janrini muallif roman deb belgilabdi.
Axir, bunda yaxlit bir voqea bo'lmasa, ko'p planli syujet asosida voqelikning keng epik manzarasi tasvirlanmagan bo'lsa, markazida qahramon turmasa... – nimasi roman?!
Isajonning bitigi an'anaviy yo'lda yozilmagani aqlga tayin, lekin uni modernizm yo postmodernizmga taalluqli etishga-da qiynaladi kishi.
Modernistik asar deyin desa, unda ham turfa uslublar – ko'hna diniy rivoyatlardan tortib hozirgi “internet tili”gacha, ham turfa janrlar – qadim diniy didaktikadan tortib urfdagi “boevik”kacha... quroq-qorishiq bir butunlik kasb etayotibdi.
Darvoqe, g'arbda urf bo'lgan “izm”lar ma'naviyatimiz uchun zararli deguvchilarning tashvishlari, albatta, asossiz emas.
Zero, ijodiy sintez degani bir jihatdan alximiyaga monand: kimyogar turli moddalarni qorishtirib sar oltin olishga intilarkan, singishmagan moddalar cho'kindi bo'lib shishada qolaveradi.
U ko'zlagan manzil belgili: izlagani – “Uning irodasiga va mening yaratilishimdan maqsadiga mos keladigan makon va zamon”.
Biroq, hayhot... u tushgan yo'l qayon eltadi, ko'zlagan manziliga yetadimi va yo o'sha mangu darbadarga qismatdosh bo'lib qoladimi?..
Va shu rumz-u timsollar “aql qulog'iga baland ovoz bilan xitob qilib turibdi”.
Biroq biz, biz eshityapmizmi shu xitoblarni?!
Mabodo, dovonga ko'tarilgan sari quloqlar bitgani kabi, bashariyat safida yuksalishimiz barobari “aql qulog'i”miz ham bitib bormayaptimi?!.
Mutolaa Robindranat Tagor NUR VA SOYALAR Hikoya Bengal tilidan To'xtasin Jalolov tarjimasi Toshkent 2024 Mutolaa I Kecha kun bo'yi yomg'ir yog'ib, bu kun tindi, quyosh va to'zigan bulutlar yetilayotgan ertagi sholipoyalarga qarab birin-ketin panjalarini cho'zmoqdalar.
Keng va ko'm-ko'k dalalar quyosh nuri tushishi bilan birdan yalt etib porlaydi-yu, yana bir lahzada quymoq ko'lanka ostida qolib ketadi.
Biz qishloq yo'li ustidagi bir uyda o'ynalayotgan kichik bir hayot pyesasini ko'rsatish uchun pardani ko'tardik.
Yo'l-yo'l soriyga o'ralgan bir qizcha ko'chada – deraza qarshisida u yoqdan bu yoqqa o'tar va soriysining etagiga solib olgan olxo'ridan bitta-bitta olib yer edi.
Qizchaning yuz ifodasidan uning divanda o'tirib kitob o'qiyotgan yigitcha bilan oshnaligi ko'rinib turibdi.
U bir amallab yigitning diqqatini jalb qilish niyatida, ammo o'zining sokin beparvoligi bilan, go'yo faqat olxo'ri yeyish bilan band-u yigitchani payqamaganday ko'rinishga tirishadi.
Baxtga qarshi, qunt bilan o'qiyotgan yigitchaning ko'zlari ancha zaif bo'lib, uzoqni yaxshi ko'rolmaganidan, qizchaning sokin beparvoligi unga hech ta'sir qilmadi.
Aftidan, qizcha buni bilardi, shuning uchun birpasdan keyin, u yoqdan bu yoqqa behuda yurish va sokin beparvolik o'rniga, olxo'ri danaklarini ishga sola boshladi.
Ko'rga ishing tushsa, o'z qadr-u g'ururingni saqlab qolishing qiyin!
Bir necha danak, go'yo tasodifan borib yog'och eshikka tiqillab tekkanda, yigitcha boshini ko'tardi.
Mug'ombir qizcha buni payqab, etagidagi olxo'rilardan pishganroqlarini ajrata boshladi.
Yigitcha ko'zlarini qisib qaragach, qizni tanidi: keyin kitobni qo'ydi-da, deraza oldiga kelib, tabassum bilan qizni chaqirdi.
– Giribala!
Bu mashg'ulotga qattiq berilganday bo'lib, uydan ohista uzoqlasha boshladi.
Ko'zlari zaif yigitcha qizning bu qilig'i o'zining beixtiyor bir jinoyati uchun berilgan jazo ekanini darrov angladi-da, yugurib ko'chaga chiqdi.
Kim biladi, balki bugun Giribala bu odatini unutgandir, harnechuk, uning harakatlari olxo'rini faqat o'zi uchungina keltirganini ochiq ko'rsatib turardi.
Unday desak, nega u olxo'rini birovning eshigi oldiga kelib yeydi, masalaning bu tomoni ravshan emasdi.
Yigitcha qizning oldiga kelib, qo'lidan ushladi.
Dastlab, Giribala egilib, qo'lini bo'shatishga urinib ko'rdi, ammo birdan ko'zlari jiqqa yoshga to'lib, olxo'rilarni yerga tashladi-da, yigitning qo'lidan chiqib qochib ketdi.
Kechga tomon quyosh bilan bulutlar o'yini to'xtadi, oq momiqday bulutlar osmon ufqiga to'planib qoldi, daraxt yaproqlarida, hovuzlarda, yomg'irda yuvilgan tabiatning har bir zarrasida botayotgan quyoshning nurlari chaqnab turardi.
Ammo endi qizchaning etagida olxo'ri, yigitchaning qo'lida kitob yo'q.
Qizcha erta bilan tashlab ketgan olxo'rilarim o'sib chiqmadimikan deb ko'rgani kelgan bo'lsa kerak, uning yurish-turishlariga qarab faqat shunday taxmin qilish mumkin.
Olxo'rilarning o'sib chiqmaganiga bosh sabab shuki, ular hozir yerda emas, divanda – yigitchaning oldida edi, qizcha bir nimalarni qidirganday bo'lib, ahyon-ahyonda yerga egilganida, yigitcha o'zicha kulib, jiddiy qiyofada, mevalarni ishtaha bilan birin-ketin yeb bitirmoqda edi.
Mana bir necha danaklar go'yo tasodifiy ravishda borib qizchaning yoniga tushdi, hatto oyog'iga ham tegdi, Giribala o'zining parvosizligi uchun yigitcha o'ch olayotganini angladi.
Sho'rlik qizcha jajji yuragining g'ururini bosib, yarashish uchun bahona qidirib yurganda, uning og'ir yo'liga yana g'ov solish noinsoflik emasmi?
Uyatdan qizchaning yuzlari qip-qizarib ketdi, qochish uchun bahona qidira boshladi, xuddi shu paytda yigitcha chiqib kelib qo'lidan ushladi.
Qizcha qo'lini ajratib olishga urinsa ham, bu safar yig'lamadi.
Aksincha, qizarib, boshini o'sha berahm yigitchaning orqasiga yashirib, qahqaha urib kulib yubordi; so'ngra, go'yo zo'rlikka bo'ysunib, panjarali zindonga kirayotgan asiradek uyga kirib ketdi.
Osmonda quyosh bilan bulutlarning o'yini tabiiy bir hol bo'lgandek, bu ikki mavjudotning yerdagi o'yini ham tabiiy bir narsadir.
Beparvolik bilan abadiylikni abadiylikka ulashtiradigan qadimiy, ulug' va ko'zga ko'rinmas tangri o'sha kungi tong va oqshomning kulgisi-yu ko'z yoshlariga bir umrning baxt va musibatlar urug'ini sochib yuborgan edi.
Nega bu qiz ba'zan jahli chiqadi, ba'zan esa cheksiz mehribonlik ko'rsatadi, goho ko'plab sovg'alar olib keladi-yu, goho iltifotni butunlay unutadi, – bularning sababini anglash osonmas.
Agar yigitni biror yo'l bilan xafa qilolmasa, qaysarligi ikki daf'a ortadi, mabodo uni xafa qilguday bo'lsa, qat'iyati pushaymonlik bilan chil-chil bo'lib har bir bo'lagi ko'zyoshida erib ketar, bepoyon marhamat va mehribonlik oqimiga aylanardi.
II Butun qishloq aholisi bir-biriga dushman guruhlarga bo'lingan, bir-birlariga qarshi ig'vo tarqatadilar va shakarqamish ekadilar, chaqimchilik qiladilar va jut ekadilar.
Bu do'stlik hech kimni taajjublantirmas va qiziqtirmas edi, chunki Giribala o'n yoshli qizcha bo'lib, Shoshibushon yaqindagina san'at magistri va huquq bakalavri unvonini olgan.
Ular qo'shni edilar.
Giribalaning otasi Xorkumar bir vaqtlar o'z qishlog'ida ijaraga yer olib dehqonchilik qilardi, ammo keyin qo'li tang kelib, bisotida bor narsani sotdi-da, o'z xo'jayiniga noib bo'lib ishga kirdi; xo'jayini sira qishloqda yashamas edi.
Xorkumarning qishlog'i o'zi yer ijarasi yig'ib yuradigan viloyatda, shu sababli u o'z uyidan uzoqqa borolmasdi.
San'at magistri unvonini olganda Shoshibushon huquq fanidan ham yaxshi imtihon berdi, lekin hech qanday ish bilan mashg'ul bo'lmadi.
Ko'zi zaifroq bo'lganidan, ba'zan oshnalarini tanimay qolardi, – u ko'zlarini qisib qarar, odamlar esa, buni nopisandlik nishonasi deb hisoblar edilar.
Olam dengiziga o'xshagan Kalkuttaday katta shaharda kishi o'z fikrlariga berilib, tanho yashasa, bu hol unga alohida ulug'vorlik bag'ishlaydi, ammo qishloqda bu xil yurish-turishni tamom boshqacha baholaydilar.
Shoshibushonni ishlashga majbur etish uchun qilingan harakatlari hech qanday natija bermagach, otasi uni qishloqqa keltirib, xo'jalikka qarashib turishni topshirdi.
Shoshibushon qishloq aholisidan ko'pgina mazammat va ta'nalar eshitdi.
Buning o'ziga xos sabablari bor edi: Shoshibushon osoyishtalik, tinchlikni yaxshi ko'rardi, shuning uchun uylanishni ham xohlamasdi.
Qizlari balog'atga yetib, o'zlari yuk bo'lib qolgan ota-onalar esa, uning uylanishga mayli yo'qligini manmanlik deb, sho'rlikning bu “aybini” sira kechirmasdilar.
Shoshibushonni qancha bezor qilsalar, u shuncha uydan chiqmas bo'lardi.
Uning ishi shundan iborat edi.
Xo'jalik ishlari uni qiziqtirmasdi.
Biz yuqorida aytib o'tgandek, qishloqda u bilan muomala qiladigan birdan bir odam Giribala edi.
Qizcha bularga noto'g'ri javob berganda, darg'azab bo'lib uning xatosini tuzatardilar.
– Bizning kitobda shunday deb yozilgan axir, sen bo'lsang…
Bosma kitoblarda shunday yozilganini eshitgach, sho'rlik Giribala qattiq zarba yeganday jim qolar, uning uchun boshqa dalillar kerak bo'lmasdi.
Qizcha akalari singari o'qishni o'rgangisi kelardi.
Ba'zan u o'z xonasida o'tirib, kitobni ochar, allanimalar deb gapirar, o'zini o'qiyotganday ko'rsatib, tez-tez kitob varaqlar edi.
Giribala akalaridan, o'qishni o'rgatinglar, deb iltimos qildi, ammo akalari buni eshitishni ham xohlamadilar.
Birinchi davrda Shoshibushon ham qizchaga “Kotxamala”, “Akenomonchjori”dek sirli va tushunib bo'lmaydiganday tuyuldi.
Temir panjarali derazalari ko'chaga qaragan kichik xonada yosh bir yigit divanda o'tirar, uning atroflarida kitoblar qalashib yotardi.
Giribala tashqaridan deraza panjarasiga osilib, o'qishga ortiq berilgan bu g'alati odamga taajjub bilan boqar, kitoblarning ko'pligini ko'rib, bu odam mening akalarimdan ham bilimdonroq bo'lsa kerak, degan xulosaga kelardi.
Qizcha, bu yigitning “Kotxamala”ni va dunyodagi boshqa eng muhim kitoblarni o'qigan bo'lishiga shubhalanmasdi.
Shoshibushon kitob varaqlar, qizcha bo'lsa, jim turib, uning bilimi chegaralarini aniqlash uchun behuda urinardi.
Bora-bora Shoshibushon bu qizchaga e'tibor qila boshladi.
Bir kun u yorqin muqovali bir kitobni ochib, qizchaga qaradi: – Giri, beri kel, senga suratlar ko'rsataman!
Giri darhol qochib ketdi.
Ammo ertasiga yo'l-yo'l soriy kiyib yana deraza oldiga keldi-da, o'qiyotgan yigitga jimgina tikilib tura berdi.
Shoshibushon uni yana chaqirdi, qizcha sochlarini silkitib yana qochib ketdi.
Ularning oshnaligi shu tariqa boshlangan edi, ammo bu oshnalikning keyin qaysi yo'l bilan do'stlikka aylanganini, qachondan beri qizchaning Shoshibushon divanidagi kitoblar orasidan o'ziga muqim joy olganini hikoya qilish uchun maxsus tarixiy tekshirish o'tkazishga to'g'ri keladi.
Giribala Shoshibushondan o'qishnigina emas, yozishni ham o'rgana boshladi.
Bu o'qituvchi o'zining kichkina shogirdiga o'qish, yozish va grammatikani o'rgatish bilan qanoatlanmay, unga ulug' yozuvchilarning asarlarini tarjima qilib berib, bular haqida qizchaning fikrini so'rar edi desak, hammaning kulishi aniq.
Bulardan qizgina biror narsa anglarmidi, yo'qmi – buni xudo biladi, ammo o'qituvchining bu qadar jonbozligi qizchaga juda yoqib tushgani shak-shubhasiz.
Anglashilgan va anglashilmagan narsalar uning bolalik tasavvurida bir-biriga qo'shilib, go'zal lavhalarni bunyodga keltirardi.
U jim turib, ko'zlarini katta ochib, diqqat bilan tinglar, ahyon-ahyonda o'rinsiz savollar berar yoki birdan mavzudan chetga chiqib, gapga tushib ketardi.
Shoshibushon bunday hollarda qizchaning gapini bo'lmas, ulug' asarlar haqida kichik tanqidchining fikrlarini eshitib, benihoyat mamnun bo'lardi.
Giribala Shoshibushon bilan tanishganda 8 yashar edi, hozir 10 ga kirdi.
Bu ikki yil mobaynida u ingliz va bengal alifbosini o'rganib, bir qancha boshlang'ich kitoblarni o'qib chiqdi.
Shoshibushon bo'lsa, o'zining qishloqda o'tkazgan ikki yillik umrini yolg'izlikda o'tdi deb shikoyat qilolmas edi.
Xorkumar bu magistr va bakalavrning oldiga dastlab har xil da'volar va sud protsesslari munosabati bilan maslahatga kelib yurdi, ammo bakalavr bu xil ishlarga qiziqmay, noibga o'zining huquq bobida hech narsa bilmasligiga ochiqdan ochiq iqror bo'ldi.
Xorkumar buni faqat bahona deb o'yladi.
Bir kun o'jar bir ijarachining adabini berib qo'yish zarurati tug'ilib qoldi.
Shoshibushonning noibga maslahat bermagani-ku mayli-ya, ammo u qandaydir osoyishtalik va qat'iyat bilan Xorkumarga shunday so'zlar aytdiki, bu so'zlarni unga yoqib tushadi deb o'ylash aslo mumkin emas!
Xorkumarning ijarachilarga qarshi boshlagan hamma da'volari o'zining zarariga hal bo'ldi.
Jig'ibiyroni chiqqan noib, raqiblarimga Shoshibushon yordam qilgan deb, nima bo'lsa ham, yigitchani qishloqdan chiqarib yuborish payiga tushdi.
Shoshibushonning ekin maydonlarida sigirlar yura boshladi, kimdir loviyalariga o't qo'ydi, yerlarining uvoli haqida nizolar paydo bo'ldi, Shoshibushonning ijarachilari ijara haqi to'lashdan bosh tortdilar va hatto, ustidan yolg'on maxfiy xabarlar yozmoqchi bo'ldilar; oxiri ish shu darajaga borib yetdiki, agar kechroq ko'chaga chiqquday bo'lsa, o'zini kaltaklab, uyiga o't qo'ymoqchilar, degan ovozalar ham tarqaldi.
Osoyishtalikni yaxshi ko'radigan yuvosh Shoshibushon oxiri Kalkuttaga ketishga qaror qildi.
Uning yugurdaklari, xizmatchilari, politsiyachilari, itlari, otlari va otboqari butun qishloqni larzaga keltirdi.
Noib janoblari favqulodda tirishqoqlik bilan, sud raisiga oziq-ovqatni keragidan ortiq yetkazib berdi, ammo bir kuni erta bilan sudning farroshi kelib, sohibning itlariga to'rt sher3 yog' talab qilganda, Xorkumarning toqati toq bo'ldi.
Farrosh borib o'z xo'jasiga: men noibning oldiga borib itlar uchun qayerdan go'sht sotib olish mumkin deb so'rasam, u ko'pchilik oldida past toifaga mansubligimni pesh qilib haydadi, nopisandlik qilib hatto sizga ham til tegizdi, dedi.
Sohiblar uchun brahmanlarning toifaviy g'ururi toqat qilib bo'lmaydigan hol edi, buning ustiga noib uning farroshini haqorat qilgan, bunga sud raisi chiday olmadi, darhol “noib chaqirilsin” deb buyruq berdi.
Noib titrab-qaqshab, kalima o'girib sohibning eshigiga keldi.
Oyoq tovushlari eshitilganda sud raisi tashqariga chiqdi.
– Nega sen mening farroshimni haydab yubording? – deb qichqirib so'radi u ajnabiy talaffuz bilan.
Xorkumar ta'zim qilib, shoshilgan holda, o'zining hech vaqt bu xil bezbetlikka yo'l qo'ymasligini aytdi; to'g'ri, dastlab 4 sher yog' berishga ko'nmagan bo'lsa ham, keyin to'rt oyoqlilarga ezgulik qilish niyatida mazkur narsani topish uchun kishilar yuborgan.
Sohib kimni, qayerga yubording deb so'radi.
Xorkumar og'ziga kelgan birinchi ismni aytdi.
Sohib inobatli kishilarga bu masalani aniqlashni topshirib, noibni o'z uyida olib qoldi, yuborilgan odamlar kechqurun kelib, hech kimni hech yoqqa yuborgan emas ekan, deb xabar qildilar.
Sud raisi g'azab bilan qichqirib, farroshga buyurdi: – Qani, qulog'idan cho'zib, uydan chiqarib yubor!
Farrosh fursatni boy bermay, atrofga to'plangan xalqning ko'z oldida sohibning buyrug'ini bajardi.
Haqoratlangan Xorkumar uyiga kelganda tomog'idan ovqat ham o'tmay, o'likday cho'zilib yotdi.
Xorkumarning lavozimi unga ko'pgina dushmanlar orttirgan edi, bu xabar ularni juda mamnun etdi.
Ammo Kalkuttaga jo'nashga hozirlangan Shoshibushon bu xabarni eshitganda g'oyat darg'azab bo'lib, tuni bilan uxlay olmadi.
Erta bilan u Xorkumarning uyiga keldi.
Xorkumar Shoshibushonning qo'lidan ushlab o'pkasi to'lib yig'ladi.
– Haqorat da'vosi bilan sud raisini javobgarlikka tortish kerak.
Sohibni sudga berish haqidagi fikrni eshitib, noib qo'rqib ketdi.
Lekin Shoshibushon o'z fikrida turib oldi.
Xorkumar o'ylab ko'rish uchun fursat so'radi.
Shoshibushonning gaplarini eshitib bo'lgach, sud raisi uni o'z kabinetiga chaqirib, shunday dedi: – Shoshi babu, shu ishni ovoza qilmay, o'zaro hal qila qolsak yaxshi bo'lmasmikin?
– Men o'z himoyam ostidagi odamga bunday maslahat bera olmayman.
– Ol rayt4, babu, ko'ramiz, qani bundan nima chiqar ekan.
Sud bo'ladigan kunni belgilab, rais chiqib ketdi.
Bu orada okrug sudining raisi zamindorga shunday deb yozdi: “Sening noibing mening xizmatkorlarimni haqorat qildi.
Zamindor Xorkumarni chaqirib keltirdi.
Xorkumar ham zamindorga bo'lib o'tgan voqeani batafsil so'zlab berdi.
Buni eshitib zamindor juda g'azablanib ketdi.
O'z aybiga iqror bo'lib, dedi: – Ko'rinib turibdiki, men shu kun chap yonimdan turgan ekanman.
Shuning uchun shunday ahmoqlik qilibman.
Bu mening hamqishlog'im Shoshining ishi.
Uning sud ishlarida hech qanday tajribasi yo'q, bu g'ovg'ani mening roziligimsiz shu bola qo'zg'adi.
U, ish darhol to'xtatilsin, deb noibga buyruq berdi.
Xorkumar sovg'aga bir qancha meva-cheva olib, okrug sudining raisi huzuriga keldi.
Sohib ustidan shikoyat qilish mening ta'bimdagi ish emas, bu haligi ona suti og'zidan ketmagan hamqishlog'im advokat Shoshibushonning ishi, u menga hech narsa demasdan, o'zicha shunday behuda ishni boshlagan, dedi.
Sohib buni eshitib, Shoshibushonning xatti-harakatidan benihoyat darg'azab bo'lib, noibning uzrlaridan to'la qanoat hosil etdi.
U, garchi g'azab ustida noibga jazo berishga buyurgan bo'lsam-da, hozir o'z qilmishimga afsuslanyapman, dedi.
Sohib yaqinda bengal tilidan yaxshi imtihon bergani uchun hozir oddiy odamlar bilan oliy uslubda gaplashar edi.
– Men xafa bo'lganim yo'q, – dedi noib, – ma'lumki ota-onalar ham jahllari chiqqanda bolalariga jazo beradilar, ammo keyincha ularni tizzalariga o'tqizib erkalatadilar.
Shoshibushonning yuzsizlarcha harakatini eshitgan sud raisi bunday dedi: – Men ham taajjubda qoldim.
Men hamisha noib babu aqlli odam degan fikrda edim, to'satdan menga: u kishi bu ishni bosti-bosti qilishga rozi emas, ishni sudga berish niyatida, dedilar.
Men o'z quloqlarimga ishonmadim.
Endi menga hamma narsa tushunarli…
Oxiri u noibdan, Shoshi Kongress a'zosi emasmi, deb so'radi.
Xorkumar, kiprik qoqmay “ha”, deb javob berdi.
Sohibning o'ziga xos tushunchasida bu ishlarning mohiyati ravshan edi: bular bari Kongressning qo'li bilan qilingan!
Kongress5 agentlari yashirincha, har yerda ig'vo qilib, janjal chiqarishga imkoniyat qidirib yuradilar, so'ng buni “Amrita bazar” gazetasida bosib, hukumat bilan janjallashadilar.
U o'ziga bir zarb bilan bu fitnachilarning hammasini bir yoqli qilishga yetarli huquq bermagani uchun hind hukumatini juda zaif hisoblar edi.
Ammo Kongresschi Shoshibushonning nomini diliga tugib qo'ydi.
V Olamda katta voqealar ro'y berganda, kichik voqealar ham och tomirlarini cho'zib, fursatni qo'ldan bermay, o'z huquqlarini talab etadilar.
Shoshibushon Xorkumar ishi yuzasidan harakat boshlab, katta kitoblardan shu ishga doir yo'l-yo'riq izlaganda, fikran o'z nutqini mashq qilar, guvohlarni takror so'roqqa chaqirar, hayajon bilan titrab, terga pishgan holda, o'zini sud majlisida, ko'p xalq orasida to'la g'alabaga erishganday tasavvur etardi, yosh shogirdi esa har kun belgili bir vaqtda uning eshigiga kelib turardi.
Qizning qo'lida eski charupat6, siyoh bilan yozib to'latilgan daftar, o'z bog'laridan goh meva, goh gul, goh shirinlik olib kelardi.
Birinchi kunlarda Shoshibushonning qandaydir suratsiz, vahimali kitob o'qiyotganini ko'rdi.
Ilgari u qanday kitob o'qimasin, undan biror narsani Giribalaga tushuntirishga urinardi.
Dastlab o'qituvchining diqqatini jalb qilish uchun ashula aytdi, so'ng xat yozdi, oxiri yozganlarini tebrana-tebrana bor tovushi bilan qichqirib o'qidi, – hech qanday natija chiqmadi.
Qizcha katta qora kitobdan juda ham xafa edi.
Bu kitob unga qandaydir badburush, berahm, yovuz maxluqday tuyuldi.
Uning tushunib bo'lmaydigan har bir sahifasi Giribalaga so'zsiz nafrat bilan qaragan qandaydir yomon odamning basharasiday ko'rinardi.
Shu kitob nobud bo'lsin deb qiz bechora ne-ne duolar bilan xudolarga murojaat qilmadi.
Ammo xudolar unga quloq solmadilar, shuning uchun men ham bu duolarning mazmunini o'quvchilarimga so'zlab o'tirishni lozim ko'rmadim.
Shunda xafa bo'lgan qizcha uch kungacha o'qituvchisining oldiga bormaslikka qaror qildi.
Yo'lda yashirincha Shoshibushonning derazasiga qaradi: endi Shoshibushon yonida u qora kitoblar yo'q edi.
O'zi xona o'rtasida turib, qo'llarini cho'zib, derazaning temir panjarisiga murojaat etib, chet tilda nutq so'zlardi.
Ehtimol, u o'z nutqi sudlarning yuragini eritadimi – yo'qmi deb temirlarda sinab ko'rayotgandir.
Hayotni faqat kitoblardan o'rgangan Shoshibushon agar qadim zamonlarda Demosfen, Sitseron, Bark, Sheridan kabi notiqlar o'z nutqlari bilan mo'jizalar ko'rsatgan bo'lsalar, so'z o'qlari bilan adolatsizlikni tor-mor etib, zo'ravonlikni fosh etgan, takabburni yerga qaratgan bo'lsalar, bizning zamonda ham imkondan xorij hech narsa yo'q-ku, deb o'ylar edi.
U o'zining kichkina qishloqchadagi uyida turib, mansab mayidan mast bo'lgan bu inglizni butun dunyo oldida uyaltiraman, uni o'z qilmishlariga pushaymon bo'lishga majbur etaman deb o'ylardi.
Osmonlardagi xudolar uni eshitib kuldilarmi yoki ularning ilohiy ko'zlaridan yosh to'kildimi – buni hech kim bilmaydi.
Endi Shoshibushon beparvolik bilan: “Giri, bugun olxo'ri yo'qmi?” deb so'raganda, bu gap qizchaga xuddi masxaralaganday tuyulib: “Bor-e” deb, qochib ketardi.
Birdan ko'zlarini uzoqlarga tikib, qattiq qichqirdi: – Shorno, meni kutib tur, hozir boraman!
Erkak o'quvchilar bu gap qizchaning uzoqdan o'tib borayotgan dugonasiga qarata aytilgan deb o'ylashlari mumkin, lekin ayol o'quvchilar u yerda hech kim yo'qligini va bu gap yonginasida turgan yigitchaga aytilganini darrov fahmlaydilar.
Hayhot bu mug'ombirlik ko'zlari zaif odamga hech kor qilmadi.
Shoshibushon qizchaning so'zlarini eshitdi-yu, lekin ma'nosini anglamadi.
U, qizchaning o'ynagisi kelyapti, deb o'yladi, uning esa, hozir qizcha bilan mashg'ul bo'lishga vaqti yo'q.
Ammo kichkina qizchaning qo'li bilan otilgan o'qlar nishonga tegmagandek, olim odamning o'qlari ham nishonga tegmay, xato ketganini o'quvchilar biladilar.
Olxo'ri danaklarining bir yaxshi jihati shuki, ularni birin-ketin ota bergach, bordi-yu to'rttasi xato ketganda ham, beshinchisi borib mo'ljalga tegishi muqarrar.
Ammo Shorno o'ylab topilgan nom bo'lsa-da, “meni kut, men boraman” degandan keyin, bu yerda turish mumkin emas, mabodo joyida tura bersa, odamlar Shorno degan qizning borligiga shubha qiladilar.
Ammo shuni ham aytish kerakki, uning harakatida dugonasini ko'rishga bo'lgan chin xohishning tabiiy quvonchlari sezilmas edi.
U orqasiga qayrilmay, o'z izidan biror kishi kelyaptimi yo'qmi, shuni bilishga tirishardi.
Ketidan hech kim kelmayotganini sezgandan keyin ham, bir narsaga umid qilganday, yana orqasiga qayrilib qaradi, hech kimni ko'rmagach, xo'rlik va alam shiddatidan to'zg'ib ketgan charupatni yirtib-yirtib, o'zining so'nggi umidlari bilan birga yerga tashladi.
Agar shu topda Shoshibushondan o'rgangan bilimlarini qaytarib berish yo'li topilsa, ularni ham yigitning eshigi oldiga olxo'ri danaklariday irg'itib ketardi.
Qizcha Shoshibushon bilan ko'rishgungacha u o'rgatgan hamma narsalarni esdan chiqarishga qattiq qaror qildi.
Ha bittasigayam, bittasigayam.
O'shanda u yigit o'zining qanday yomon ish qilganini payqaydi!
Alamdan Giribalaning ko'zlari jiqqa yoshga to'ldi.
Hamma narsani unutganini bilib Shoshibushonning xafa bo'lishini o'ylaganida, qizchaning ezilgan yuragi birmuncha tinchlandi, ammo Shoshibushonning aybi bilan kelajakda nodon bo'lib qolishini o'ylaganida, baxtsiz Giribalaning o'ziga rahmi kelardi.
Osmonda bulutlar suzardi – yomg'ir fasli boshlanganda bu xil bulutlarni har kun ko'rish mumkin.
Kuniga qancha qizlar shu xilda sababsiz ko'zyoshi to'kadilar.
VI Shoshibushonning yuridik izlanishlari va notiqlik mashqlari nechun behuda bo'lib chiqqani o'quvchilarga ma'lum: sudga berilgan shikoyat to'satdan qaytarib olindi.
Xorkumar o'z rayoniga faxriy sudya etib tayin qilindi.
Endi u kir chapkon7 kiyib, yog'i chiqqan salla o'rab, tez-tez sudga borar, shuning bilan birga har gal sohib huzuriga kirib, unga ta'zim qilib chiqishni tark etmasdi.
Bir necha kundan keyin Shoshibushonning qora, katta kitobi Giribalaning qarg'ishiga uchradi, – uyning qorong'i bir burchagiga tashlab qo'yilgan, ustini chang bosib, esdan chiqib ketgan edi.
U xayol surib, so'nggi kunlarda qizchaning qilgan harakatlarini esladi.
U Giribalaning bir kun erta bilan soriysi etagida hali yomg'ir nami qurimagan bakul gullari ko'tarib kelganini esladi, o'shanda u qizchaga qayrilib ham boqmagan edi.
Qizcha esa dastlab o'zini yo'qotayozdi, lekin keyincha soriysidan igna-ip olib, boshini egib, gullarni birin-ketin ipga tiza boshladi, u bu ishni juda sekin qilsa ham oxiri tugatdi.
Shoshibushon bo'lsa, hanuz o'qish bilan mashg'ul bo'ldi.
Qiz g'oyat xafa bo'lib, gullarni divanda qoldirib chiqib ketdi.
Yigitcha bu xil beparvolik qizning izzat-nafsiga tekkanini fahmlab qoldi.
Qizcha esa uning oldiga kirmay qo'ydi, faqat ahyon-ahyonda uyi yonidan o'tib qolardi, xolos; oxiri qizcha butunlay kelmaydigan bo'lib qoldi, – bunga ham ancha vaqt bo'ldi.
Qizchaning izzat-nafsi bu qadar e'tiborsizlikka bardosh bermasligi muqarrar edi.
Endi uning kichkina shogirdi yo'q edi, o'qishga bo'lgan har qanday havasi ham yo'qoldi.
U kitobni olib, ikki-uch sahifa o'qib yana joyiga qo'yar, yozishga kirishar, lekin minut sayin cho'chib, birovni kutganday ko'chaga qarar, yoza boshlagan narsasini tashlardi.
Shoshibushon Giribala og'rib-netib qolmadimikan deb qo'rqdi.
Ehtiyot bilan surishtirib, xavotirning o'rinsiz ekanini bildi.
Charupatni yirtib, loy ko'chaga tashlab kelgan kunining ertasiga, Giri soriy etagiga shirinliklar solib, shoshilib uydan chiqdi.
– Sen qayoqqa ketyapsan, – deb so'radi u Giridan.
– Shoshi amakimnikiga.
– Nima qilasan Shoshi amakinikida, bor, uyga kir!
Shundan keyin uni so'ka boshladi; kap-katta qiz, yaqinda erga tegadi-yu, uyatni bilmaydi.
Ana shundan keyin, unga ko'chaga chiqishni man qildilar.
Bu hol qizning g'ururini poymol qildi.
Mango mevasining quyuq sharbati, betel va limonlar qaytib o'z joyiga qo'yildi.
Yomg'irlar boshlandi, bakul gullari to'kilmoqda, guavi mevalari daraxtda osilib yotibdi, pishib yerga to'kilgan olxo'rilarni qushlar cho'qimoqda.
Afsuski, to'zg'igan charupat ham endi yo'q bo'lib ketdi.
VII Giribalaning to'yida surnaylar chalingan kuni, tantanaga taklif etilmagan Shoshibushon qayiqda Kalkuttaga tomon suzib ketdi.
Xorkumar o'z shikoyatini qaytarib olgandan beri, Shoshibushonni ko'rishga ko'zi yo'q edi.
U, Shoshi mendan nafratlanadi, deb qattiq ishonardi.
U o'zi tasavvur etgan bu nafratning minglab nishonalarini Shoshibushonning ko'zlarida, yuzlarida, xatti-harakatida ko'rdi.
Shoshibushon bilan uchrashganda o'ng'aysiz holatda qolar, shu bilan birga, yigitchaga g'azabi kelardi.
U, Shoshini qishloqdan ketkazaman deb ahd qildi.
Bunday odamni o'z uyidan chiqib ketishga majbur etish og'ir ish emas.
Noib janoblari tez fursatda o'z murodiga yeta qoldi.
Bir kun Shoshi qayiqqa kitoblari bilan bir necha temir sandiqni yukladi.
Uni bu qishloqqa bog'lab turgan birdan bir ip shu kungi to'y tufayli tamom uzildi.
U, ilgari bu nozik ip qalbini naqadar mahkam o'rab olganini tasavvur etmas edi.
Qayiq daryo sohili bo'ylab yurib, tanish daraxtlarning uchlari uzoqlarda ko'zdan g'oyib bo'la boshladi, to'y muzikasi borgan sari zaiflashardi, birdan yigitning ko'ngli buzilib, nimadir tomog'ini siqib keldi, chakka tomirlari tez-tez ura boshladi, nazarida butun olam aldovchi sarobday ko'rindi.
Qayiq oqim bo'ylab ketgan bo'lsa ham, qarshi tomondan esgan qattiq shamol yo'lni og'irlashtirar edi.
Yaqinda temir yo'lni qo'shni rayonlar bilan bog'laydigan yangi paroxod yo'li ochilgan edi.
Paroxod parraklari bilan suvni to'lqinlantirib, pishqirgancha oqimga qarshi suzib kelardi.
Qayiqchi bu musobaqaga haddan tashqari qiziqib, birinchi yelkan ustiga ikkinchisini, ikkinchisi ustiga uchinchisini ko'tardi.
Shamolning tazyiqidan uzun langar oldinga qarab egildi.
Qayiq kesib o'tgan baland to'lqinlar uning bortlariga kelib urilar, barkas esa, suvliqni tishlab chopgan otday tez ketar edi.
Daryo bir oz qayrilib oqqan yerda barkas paroxod yo'lini kesib o'tish uchun shiddat bilan ilgari harakat qildi, paroxoddan o'zib ketdi.
Barkasning yurishi tezlashib, paroxoddan jindak o'tganda, birdan sohib miltig'ini olib, shishib turgan yelkanni nishonga olib otdi.
Yelkan yirtilib, barkas to'ntarildi.
Biz, bengalliklar inglizlarning nimadan quvonishlarini sira anglay olmaymiz.
Ehtimol, u hind barkasining musobaqadagi g'alabasiga chidamagandir; balki shishgan katta yelkanning bir lahzada burda-burda bo'lib ketishi uning uchun bir halovatdir; balki, dadil kemachaning o'yinini birdan buzishda, uning bir necha joyidan teshilishida biror iblisona lazzat bordir, – bilmadim.
Ammo bir narsa shubhasiz: ingliz bu hazil uchun o'ziga hech narsa bo'lmasligiga qattiq ishonardi va to'g'risini aytganda, barkas egasini ham, komandani ham odam qatorida sanamas edi.
Sohib miltiqni olib otganda, barkas to'nkarilib g'arq bo'lganda, Shoshibushon shu hodisa ro'y bergan joyda bo'lib, hamma hodisani o'z ko'zi bilan ko'rdi.
U ag'darilgan barkas oldiga darhol suzib borib, qayiqchi va eshkakchilarni halokatdan qutqazdi.
Faqat bir kishini qutqazib bo'lmadi – u, falokat yuz bergan chog'da barkas ayvonchasi ostida ziravor yanchib o'tirgan ekan.
Shoshibushonning tomirlarida qon qaynab ketdi.
Adolat favqulodda sekin harakat qiladi, u xuddi katta va murakkab mashina: hamma “tarafdor” va “qarshilarni”o'lchab, dalillar to'playdi va to'la sovuqqonlik bilan jazo beradi, unda odam yuragiday yurak yo'q.
Ammo Shoshibushonning nazarida jazo bilan g'azabni bir-biridan ayrib qarash – to'qlikni ochlikdan, xohishni qanoatdan ayirib qarash kabi g'ayritabiiy bo'lib ko'rindi.
Ko'p jinoyatlar borki, ular tomoshabindan tezda biror chora ko'rishni talab etadi, aks holda, u tomoshabin o'z qalbida yashiringan samoviy jazoga giriftor bo'ladi.
U holda adolatga ishonib o'zini tinchitish kishini uqubatli andishaga soladi.
Shoshi o'zi xalos etgan kishilar bilan qishloqqa qaytdi.
Barkas yuksiz yotardi.
Uni chiqarib olish uchun kishilar yubordi va qayiqchiga boshqarma raisi ustidan sudga shikoyat qilishni taklif etdi.
– Qayiq-ku g'arq bo'ldi, nima, men endi o'zimni ham g'arq qilaymi? – dedi u.
– Avvalo, buning uchun pul to'lash zarur, so'ngra, ishni tashlab, yemoq, uxlamoqni unutib, buning orqasidan sudma-sud yurish kerak, bundan tashqari, sohibga qarshi boshlangan bu ishning nima bilan tamom bo'lishini bir xudodan bo'lak hech kim bilmaydi.
Oxiri Shoshibushonning advokatligini, sud xarajatlarini uning o'zi to'lashga tayyorligini va hamma faktlar uning foydasiga ishlab, sud qayiqchining ko'rgan ziyonlarini to'lashga hukm chiqarishi muqarraligini bilgandan keyin, qayiqchi rozi bo'ldi.
Biroq, Shoshibushonning paroxodda kelgan hamqishloqlari sudda guvohlik berishga rozi bo'lmadilar.
Ular Shoshibushonga bunday dedilar: – Janob, biz hech narsani ko'rganimiz yo'q, biz paroxodning boshqa tomonida edik, suvning sharillashi va mashinaning pishqirishidan miltiq tovushini eshitganimiz ham yo'q.
Guvohlarga ehtiyoj ham sezilmadi.
Boshqarma raisi miltiq otganiga chindan iqror bo'ldi.
U bunday dedi: osmonda qator turnalarni ko'rib, nishonga oldim.
Paroxod g'oyat tezlik bilan yurib, miltiq otilgan paytda daryoning qayrilib oqadigan yeriga kelib qolgan edi.
Binobarin, qarg'ani o'ldirdimmi, turnani otdimmi yoki barkasni g'arq qildimmi, bilolmadim.
Havoda va yerda ov to'lib yotganda, hech bir aqlli odam, garchi bir o'q chorak paysa tursa ham uni bekorga xayf qilib, iflos lattaga otmaydi.
Sohib oqlandi va sigaret tutunini buruqsatib, karta o'ynash uchun klubga ketdi.
Ziravor yanchib turgan odamning o'ligini hodisa yuz bergan joydan to'qqiz mil narida, to'lqin qirg'oqqa chiqarib tashlagan joydan topib oldilar.
Shoshibushon ko'ngli buzilgan holda qishlog'iga qaytib keldi.
Garchi Shoshibushonni hech kim taklif etmagan bo'lsa-da, u daryo sohiliga keldi.
Pristan yonida odamlar to'plangan edi, u odamlardan biroz nariroq o'tib turdi.
Qayiq pristandan jo'nab, uning oldidan suzib o'tganda, u bir lahzagina kelinni ko'rib qoldi; u gamto bilan o'ragan boshini pastga egib o'tirardi.
Giribala uzoq vaqtgacha, biror yo'l topib, ketish oldida Shoshibushon bilan ko'rishib qolarman, deb umid qilgan edi, endi bo'lsa, u sho'rlik o'qituvchisi yaqinida – sohilda turib unga qarayotganini bila olmadi.
U biror marta boshini ko'tarmay, tovushsiz yig'lar, ko'zyoshlari yuzlaridan oqib tushar edi.
Qayiq borgan sari olg'a qarab suzib, nihoyat, ko'zdan g'oyib bo'ldi.
Ertangi quyosh nurlari suvda porlay boshladi, yonginada, mango daraxti shoxida, papiyar qushi baland tovush bilan o'zining intihosiz qo'shig'ini kuylay ketdi, qayiqchilar yuklarni bir sohildan ikkinchi sohilga o'tkaza boshlashdi.
Shoshibushon ko'zoynagini olib, jiq yoshga to'lgan ko'zlarini artdi.
Shundan so'ng, yo'l bo'yidagi, derazalari temir panjarali uyiga ketdi.
Birdan uning qulog'iga Giribalaning tovushi eshitilganday bo'ldi: “Shoshi amaki!”
Na uyda, na ko'chada, na qishloqda – u faqat yigitning g'am-hasrat bilan to'lgan qalbida edi.
Binobarin, u temir yo'l bilan emas, daryo bilan jo'nashga qaror qildi.
Bengaliyani minglab sersuv anhorlar to'rday qamrab olgan.
Gurkuragan yam-yashil Bengaliyaning qon tomirlari limmo-lim, hamma joyda mo'l maysa, lionlar, ko'katlar, nihollar, sholi, jut va shakarqamishi barq urib bosh silkimoqda.
Daryoning Shoshibushon qayig'i suzib borayotgan egri-bugri tor shoxobchasi limmo-lim to'lgan, suv qirg'oqlar bilan baravar bo'lib, sohildagi pichanzorlarni, ayrim o'rinlarda don ekinlarini suv bosgan edi.
Qaysi tomonga boqmang – hamma narsa qayg'uli va chirkin.
Toshqin vaqtida atrofi suv bilan o'ralgan tor va iflos qo'tonga qamab qo'yilgan sigirlar shikoyat etganday termilib, sabr bilan yomg'irda iviganday, Bengaliya ham qadam bosib bo'lmaydigan loy-balchiq va zax changalzorda xomush va g'amgin ivimoqda edi.
Dehqonlar ko'chaga chiqqanda boshlarga toka9 ilib chiqadilar; xotinlar sovuq va shamoldan junjikib, shoshilgan holda ro'zg'or ishlari bilan uydan uyga yuguradilar yoki ehtiyot bilan qadam bosib, ich-ichlarigacha ivib, daryoga suvga boradilar, uyda qolgan erkaklar eshik oldida o'tirib tamaki chekadilar; ular faqat zarur bo'lgan paytlardagina bellariga ro'mol o'rab, tuflini qo'lga olib, boshlariga shamsiya tutgan holda ko'chaga chiqadilar; quyosh qovjiratgan, yomg'irga bo'kkan bu mamlakatda shamsiyani xotinlarga berish yaxshi an'analar jumlasiga kirmaydi.
Qayiq ayvonchasida o'tirib bezor bo'lgan Shoshibushon poyezd bilan ketishga qaror qildi.
U, bir daryo ikkinchi daryoga quyiladigan joyda qayiqni qirg'oqqa bog'lab, ovqat qidirib ketdi.
Ikki daryoning bir-biriga quyiladigan yerida baliqchilar to'r solib, uni qirg'oq yaqinidagi bambuk daraxtiga bog'lab qo'ygan edilar.
Faqat bir joydagina qayiq o'tishi uchun yo'l qolgan edi.
Baliqchilar uzoq vaqtlardan beri shu yo'sinda baliq ovlab, shunga munosib soliq to'lardilar.
Uning qayig'ini uzoqdan ko'rgan baliqchilar, qichqirib, uni to'r solinganidan ogohlantirib, yo'l ko'rsatdilar.
Ammo sohibning qayiqchisi kishilar yaratgan to'siqlar bilan hisoblashishga o'rganmagan, u qayiqni to'ppa-to'g'ri to'rga qarab burdi, to'r suvga botib, qayiq uning ustidan o'tdi, biroq eshkak ilinib qoldi.
Uni ajratish uchun biroz vaqt va harakat zarur edi.
Sohibning qahr-g'azabi jo'sh urib, qayiqni to'xtatishga farmon berdi.
Uning yuzlaridagi g'azabni ko'rib baliqchilar tumtaraqay bo'lib qochib ketdilar.
Sohib o'z eshkakchilariga, to'rni qirqib tashlanglar, deb buyurdi.
Ular yetti-sakkiz yuz rupiya turadigan to'rni bir nafasda kesib, burda-burda qilib tashladilar.
Sohib g'azabini bir daraja bosib, baliqchilarni tutib kelishga buyurdi.
Politsiyalar qochgan baliqchilarni topolmay, duch kelgan to'rt odamni tutib keldilar.
Ular qo'llarini ta'zim vaziyatida tutib, sohibga yolvorib, qo'yib yuborishni so'radilar va hech narsadan xabarlari yo'qligini so'zlab uni ishontirishga urindilar.
Politsiya boshlig'i asirlarni o'zi bilan olib ketishga buyurdi.
Shu paytda ko'zlarida ko'zoynak, ustidagi ko'ylakning tugmalarini solishga ulgurmagan Shoshibushon tuflisini shapillatib, hansiragancha sohibning qayig'i oldiga chopib kelib, qaltiragan ovoz bilan dedi: – To'rni kesishga va bu to'rt odamni qiynashga sizning hech qanday haqqingiz yo'q!
Katta amaldor unga hind tilida qo'pol javob berdi.
Shu paytda Shoshibushon qayiqqa sakrab tushdi-da, sohibning ustiga otilib, uni yosh boladay, jinniday do'pposlab ketdi.
So'ngra nima bo'lganini u eslamaydi.
Ko'zini ochib o'zini politsiya uchastkasida ko'rdi, u yerdagi muomalalardan uning ma'naviy qanoat hosil qilishi yoki jismoniy yengillik his etishi ehtimoldan uzoq edi, deb gapirishga ehtiyoj bo'lmasa kerak.
IX Shoshibushonning otasi advokat yollab, o'g'lini kafilga olishga muvaffaq bo'ldi.
Shundan so'ng sud protsessiga doir tashvishlar boshlandi.
Sohib tutib ketgan boyagi to'rt kishi ham Shoshibushonning tanishlari edi.
Shoshi hamqishloqlarini chaqirib, ularni shu mojaroga guvoh tariqasida ko'rsatish niyatida ekanini aytdi.
Ular haddan tashqari qo'rqib ketdilar: axir ularning oilalari, bolalari bor, bordi-yu, politsiya bilan janjallashib qolsalar, ularni bu balodan kim qutqazadi?
To'g'ri, ular zarar ko'rdilar, biroq, hozir uni qaytarib bo'lmaydi, endi ko'ra-bila turib guvohlik berish – bu baloga giriftor bo'lishning o'zi-ku!
– Janob, sen bizni katta musibatga duchor qilding, – der edi ular.
Xorkumar bir ish bilan sudga borib, sohiblarga salom berish niyatida idoraga kirganda, politsiya boshlig'i kulib turib unga: – Noib babu, eshitishimcha, sening ijarachilaring politsiyaga qarshi yolg'on guvohlik berar emishlar? — dedi.
Baliqchilar birin-ketin turib, politsiya boshlig'i to'rni qirqqani yo'q, bizlarni otlarimizni yozib oldi, xolos, dedilar.
Shoshibushon o'zi tahqirlangach qayiqqa tushib sohibni urganiga iqror bo'ldi.
Lekin buning bosh sababi sohibning to'rni kesishi va aybsiz to'rt baliqchini qamashi edi.
Hukm qat'iy bo'lib, Shoshibushon bir necha xil jinoyatda ayblangan edi: birovni urish, qayiqqa bostirib kirish, politsiyaning qonuniy harakatiga qarshilik ko'rsatish va hokazo… har qaysisining isboti uchun yetarli dalillar bor edi.
Shoshibushon sevikli kitoblarini kichik uyida qoldirib, besh yil muddatni turmada o'tkazishga majbur edi.
Uning otasi oliy sudga shikoyat qilmoqchi bo'lganda, Shoshibushon qat'iy qarshilik ko'rsatib, bunday dedi: – Turmaga borishim ham yaxshi.
Temir zanjirlar yolg'on so'zlamaydi, turma devoridan tashqaridagi “ozodlik” esa meni aldab, musibatga giriftor qildi.
Agar odamlar haqida so'z borarkan, shuni aytish kerakki, turma tor bo'lganidan u yerda yolg'onchilar, qalloblar, himmatsiz va nomard kishilar ozodlikdagiga nisbatan ancha oz.
X Shoshibushon qamalganidan keyin tez orada otasi o'ldi.
Uning boshqa hech kimi qolmadi.
To'g'ri, bir akasi bor edi, ammo u uzoq vaqtlardan beri markaziy viloyatlarda ishlaydi.
Shoshibushonning bu yerdagi hamma mulklarini noib Xorkumar turli hiyla-yu nayranglar bilan o'zlashtirib olgan edi.
Taqdirning xohishi bilan Shoshibushon turmada boshqalardan ko'proq azob-uqubat chekdi.
Nima bo'lsa-da, bu uqubatli besh yil o'tib ketdi.
Yana yog'ingarchilik davri boshlangan edi.
Shoshibushon ozib-to'zib, ko'ngli cho'kkan holda turmadan chiqdi.
U ozod bo'ldi.
Jamiyatdan haydalgan, uysiz, yolg'iz Shoshibushonga bu keng dunyo boshpanasiz bir biyobondek tuyuldi.
U tik turib, hayotning uzilgan ipini qanday qilib ulash, nimadan boshlash haqida fikr yuritardi.
Qo'qqisdan uning oldiga juft ot qo'shilgan katta kareta kelib to'xtadi.
Uning ichidan chiqqan xizmatkor: – Sizning ismingiz Shoshibushon babumi? – deb so'radi.
– Ha.
Xizmatkor kareta eshigini ochib, o'zi eshik yonida, uning o'tirishini kutib turdi.
– Siz meni qayerga olib bormoqchisiz? – so'radi Shoshibushon ajablanib.
– Sizni mening xo'jayinim taklif etgan.
Ehtimol, bu xato mening yangi hayotimning boshlanishi bo'lar”.
Bozor yonida eski kareta qiyshayib turar, uning yaqinidagi oziq-ovqat do'koni oldida, vishnu qalandarlari gupijontra10 va do'mbira tovushiga jo'r bo'lib kuylar edilar: Qayt, sultonim, qayt!
Qayt, intizor, chanqoq qalbimga!
Kareta olg'a ketar, ashula esa, borgan sari uzoqdan eshitilardi: Qayt, berahm, qayt, nozigim, qayt!
Qayt, go'zalim, bahor kunlaridek qalbimni yorit!
Ashula endi zo'rg'a eshitilar, so'zlarini anglab bo'lmasdi.
Ammo ashulaning maqomi Shoshibushonni hayajonlantirardi, she'rlarni birin-ketin eslab, ashulani to'xtatishga kuchi yetmaganday, o'zicha sekin xirgoyi qila boshladi: Abadiy baxtim qayt!
Qayt, mangu kulfatim!
Qayt, baxt-u kulfatim, azob-u davlatim, qayt!
Qayt, bir umr mushtoq etgan, abadiy sevgilim, qayt!
E bevafo, og'ushimga qayt!
Kulgimga qayt, Ko'zyoshimga qayt!
G'ururimga, xotiramga, hurmatimga qayt!
Ishonchimga, nomusimga, ishlarimga qayt!
Tashvishimga, hayotimga, o'limimga qayt!
Kareta, atrofi o'ralgan bir boqqa kirib, ikki qavatli, imorat oldida to'xtadi.
Shoshibushon ham ashula aytishdan to'xtadi.
U kirgan xonada devor bo'ylab qo'yilgan oynali shkaflarda rang-barang muqovali kitoblar qator terib qo'yilgan edi.
Bularni ko'rib, u o'zini turmadan ikkinchi daf'a ozod bo'lganday his etdi.
Muqovalari oltin naqshlar bilan bezatilgan bu chiroyli kitoblar, unga nariyog'ida baxt dunyosi yashiringan, qimmatli toshlar bilan bezatilgan tanish darvozaday tuyuldi.
Stol ustida bir narsa turar edi.
Ko'zlari uzoqdagini ilg'amaydigan Shoshibushon egilib, toshtaxta ustiga qo'yilgan bir necha eski daftarlar va Dosning11 eskirib to'zg'igan “Dxarapat”, “Kotxamala” va “Mahobhorata” nomli kitoblarini ko'rdi.
Toshtaxtaning yog'och ramkasiga katta harflar bilan siyohda Shoshibushonning qo'li bilan “Qizcha Giribalaga” deb yozilgan edi.
Shoshibushon qayerga kelganini fahmladi.
Uning yuragi qattiq ura boshladi.
O'sha derazalari temir panjarali uy, o'sha o'nqir-cho'nqir qishloq yo'li, o'sha yo'l-yo'l soriy kiygan qizcha…
O'zining o'sha davrdagi osoyishta, sokin hayoti.
Bu baxtli hayotda odatdan tashqari bir holat yo'q edi: ko'zga tashlanmaydigan kichik ishlar, ozgina baxt bilan shukur qilib kun kechirar, uning hayotidagi ahamiyatsiz voqealar, shaxsiy mashg'ulotlar orasida yosh qizchani o'qitish mashqlari alohida ajralib turardi.
Biroq yo'l bo'yidagi uyda yolg'izlikda kechirgan hayoti, u osoyishtalik, u ozgina baxt, u kichkina qizchaning yorug' chehrasi – mana shular hammasi uning ko'z o'ngida, bevaqt, o'rinsiz yalt etgan tutqich bermas samoviy orzulardek ko'rindi.
U kunlarning xotiralari bu kungi g'amgin ertaning nuri va vishnuparastlar qo'shig'ining hazin ohangi bilan qo'shilib, yuragida go'zal maqom singari jaranglar edi.
Bir tomoni changalzorga qarab ketgan tor, iflos yo'l ustida xafa bo'lib turgan qizchaning g'amgin, lekin mag'rur chehrasi uning ko'z oldida xudoning qudrat qo'li bilan yaratilgan eng go'zal suratday namoyon bo'ldi.
Yana ashulaning yurakni ezadigan sadosi eshitildi.
Uning nazarida, bu qishloq qizining yuzida butun olamning chorasiz g'am-g'ussalari aks etganday tuyuldi.
Yuzini qo'llari bilan berkitib, tirsaklarini stolga, shu toshtaxtaga, daftar va kitoblarga tirab, o'tmishning xotiralarini o'ylab ketdi.
Yengil oyoq tovushi eshitildi.
U boshini ko'tardi.
Uning qarshisida kumush barkashda meva va shirinliklar ko'targan Giribala so'zsiz kutib turardi.
Hech qanday bezaksiz, oq, tul xotin libosi kiygan Giribala uning oldida tiz cho'kdi va bosh egib ta'zim qildi.
Shoshibushon, odatdagidek, avval qizning salomatligini so'ramoqchi edi, biroq biror so'z ham ayta olmadi.
Uning ko'zyoshlari tomog'iga kelib tiqildi, – yig'i bilan to'kilmagan ko'zyoshlari, aytilmagan so'zlar yurakda yig'ilib, go'yo qotib qoldi…
Ziyoratchi, qalandarlar uy qarshisida to'xtalib, takror va takror kuylardilar: Qayt, o qayt!
Mutolaa Qaydlar [←1] Bengaliya alifbosida “n”, “o” harflarining ustiga belgilar qo'yiladi, “r” esa ko'p vaqt boshqa harflar ustiga yoziladi.
Mutolaa [←2] “Akenomonchjori” boshlang'ich o'qish kitoblari.
Quva Qil ustida turgan taqdirlar 1 Milodiy 1494-yilning yozi.
Qizil tuproqli tepaliklar orasidan o'tib kelayotgan sersuv Quvasoy qon qo'shib oqizilgandek qip-qizil bo'lib ketdi.
Soy bo'yidagi majnuntollar panasida bir yigit bilan qiz shivirlashib gaplashmoqda edilar.
− Robiya, inon, men tirik bo'lsam, senga balo-qazoni yo'latmasmen!
− Tangrim sizni ham panohida asrasin, Tohir og'a!..
Tohir orqasiga o'girilib, Quvasoyning quyi tomonlariga ko'z yugurtirdi.
Pastda qamishzor botqoqlik va uning ustidan o'tgan uzun yog'och ko'prik bor edi.
Bosqinchilar shahar-u qishloqlarni talash bilan qanoatlanmay, ko'hlik qizlarni cho'rilikka olib ketishar edi.
Buning hammasini eshitgan odamlar yovdan qochib, tinch joy izlab bormoqda edilar.
− Kasofat podsholar urushmay turolmasa.
Biridan qochsang, boshqasiga tutilsang.
Undan ko'ra qochmaymiz!
Peshonaga bitilgani bo'lur!
Tohir yomg'irda ho'l bo'lib, badaniga yopishib turgan qalami yaktak ustidan xanjar taqib olgan edi.
Robiya xanjarga qo'rqa-pisa ko'z tashladi-da: − Qaydam, − dedi.
− Otamlar meni qo'rg'onga eltib qo'ymoqchilar.
Tohir Robiyaning hoziroq jo'nab ketishidan cho'chiganday uning bilagidan oldi.
Ilgarilar hurkovich ohudek tutqich bermaydigan Robiya hozir allanechuk yuvosh bo'lib qolgan edi.
Uning xina qo'yilgan qo'llari gulday chiroyli.
Boshiga otasining qora jun chakmonini yopinib chiqqan ekan.
Yomg'irda ho'l bo'lib og'irlashgan chakmon uning nozik bo'yniga og'irlik qildi.
Robiya chakmonni yelkasiga tushirdi.
Shunda yoqasining bitta bog'ichi yechilib ketdi-yu, qizg'ish marmarday silliq bo'ynining pasti ko'rindi.
Bolalikdan Robiya bilan devor-darmiyon qo'shni bo'lib o'sgan Tohir uning qanchalik jozibali qiz ekanini, bosqinchi bek va navkarlar mana shunaqa qizlarga qanchalik o'ch bo'lishini go'yo endi astoydil his qildi.
Ramazon oyi o'tgandan keyin ularning to'ylari bo'lishi kerak.
Tohir Robiya bilan hademay bir yostiqqa bosh qo'yishlariga ishonib, bexavotir yurgan edi.
Tohir Robiyaning Andijon qo'rg'onida birorta bo'yni yo'g'on bekning tuzog'iga ilinib qolishi mumkinligini o'yladi-yu: − Yo'q! − dedi.
− Meni desang qo'rg'onga borma!
Robiya Tohirning baxmalday mayin mo'ylovi tagida xiyol titrab turgan labiga va iztirob bilan chaqnayotgan qo'ng'ir ko'zlariga tikildi.
− Mening ham sizdan yiroqqa ketgim yo'q...
Lekin ne qilay...
Qo'rqamen!..
Tohir qizni chakmon bilan birga quchib, bag'riga bosdi.
Robiyaning mayin soch tolalari yigitning yuziga tegdi, bir lahza ikkovining nafasi nafasiga qo'shilib ketdi.
Tohir qizning badani titrayotganini sezdi-yu: − Chindan qo'rqqaningmi bu, Robiya? − dedi.
− Senga ne bo'ldi?..
− Men bir vahimali tush ko'rdim, Tohir og'a!
Ilohi tushim o'ng kelmasin!..
Endi Tohir ham xavotirlanib, qizni quchog'idan bo'shatdi-da, uning katta-katta bo'lib ketgan ko'zlariga qaradi: − Yomon tushmi?
− Tushga nelar kirmas!..
Ayt!..
Mayli...
− Sizni bir qora ho'kiz xanjarday shoxlari bilan suzib...
Yo'q!
Yo'q!
Eslasam, etim junjikib ketadir!
Tohir yomon bir falokatni oldindan sezganday yuragi uvushdi: − Shoshilmay gapir!
Qon tirqirab ketdi.
− Unday bo'lsa qo'rqma.
− Tangrim shu ta'birni rost keltirsin!
Tohir og'a, men...
Agar Andijonga siz bormasangiz...
Men ham ketmasmen.
Majnuntol barglari orasidan sirqib tushayotgan yomg'ir tomchilari qizning payvasta qoshlariga, tig'iz kipriklariga tekkan.
Tohirning nazarida, Robiya yomon bir baxtsizlik bo'lishini hozirdan sezib, ko'ziga yosh olayotgandek ko'rinardi.
− Mendan ko'p xavotirlanma, Robiya.
Men bir dehqon odammen.
Havo ochilsa, dalaga chiqib qo'shimni haydaymen.
O'rog'imni o'ramen.
Andijon qo'rg'onida amakilaring bor...
− Andijonda sizning ham mulla tog'oyingiz borlar-ku!
Uning Andijonda me'mor bo'lib ishlaydigan Fazliddin tog'asi el orasida tanilgan mashhur odam.
Andijon arkida mulla Fazliddin samoviy naqshlar va koshinlar bilan bezab qurgan devonxona tojdor Umarshayx mirzoga ma'qul bo'lgandan keyin unga to'bichoq ot va bir hamyon oltin in'om qilganini Tohir ham eshitgan.
U tog'asining shahar qo'rg'onidan tashqaridagi Bog'ot mahallasida turishini biladi.
Mulla Fazliddin Quvada turgan paytlarida Tohirga xat-savod o'rgatgan edi.
Endi jiyani panoh istab borsa, qanoti tagiga olishi mumkin.
Balki buni Robiyaning akasi Mahmud aytar?
− Iftordan so'ng biznikiga o'tsin.
Maslahat bor.
− Xo'p, men aytamen.
Robiya yuzini Tohirning keng ko'kragiga bosdi: − Tangrim bizni bir-birimizga ko'p ko'rmasin! − dedi-da, majnuntol shoxlari orasidan chiqdi.
Robiya ko'zaga qarab suvga kelganini esladi va uni to'ldirib, uylari tomon ko'tarib ketdi.
Qalliqlar odamlarning ko'zidan yiroqda − yashiriqcha uchrashib yurar edilar.
Qiz uzoqlashib ketgandan keyin Tohir ham majnuntollarning panasidan chiqdi.
Shunda Robiyaning tushiga kirgan qo'rqinchli voqea uning esiga tushdi-da, noma'lum bir xatar vujudiga larza solib o'tdi...
2 Bu yilgi ro'za yoz chillasiga to'g'ri kelgan, jazirama kunlarda tong sahardan kechqurun qorong'i tushguncha tuz totmay och yurish ko'p odamning sillasini quritar, buning ustiga tashnalik azobi qo'shilardi.
Ro'zadorlar kunni qanday kech qilishlarini bilmay, tezroq qosh qorayishini intizorlik bilan kutishardi.
G'ira-shira qorong'ilikda Quva masjidining minorasidan azon tovushi eshitildi.
Urush tahlikasi qanchalik kuchli bo'lmasin, dasturxon atrofiga yig'ilgan odamlar ro'zasini ochayotgan paytda ochlik va tashnalikdan qiynalgan vujudlari rohatlanib, dunyo g'amlari birpasga bo'lsa ham xayollaridan uzoqlashdi.
Tohir darvozaxonaga yaqin borib: − Kim? − deb so'radi.
Tashqaridagi odam ovozini balandlatib: − Tohir, jiyan? − deb so'radi.
− Och, men tog'oyingmen!
− Shunaqami? − dedi Tohir hayron bo'lib.
Uning ko'nglida boya tog'asini ko'rganda yongan quvonch endi tashvishli o'ylar bilan almashindi.
Tohirning Andijondagi panohi − mana shu tog'asi edi.
− Mullo tog'oying yomg'irda ko'p azob tortganga o'xshaydir.
− E, azob ham gapmi, opa!
Arava loylarga tiqilaverib jonimizdan to'ydirdi.
Yo'llar tirband.
Tohir aravadan yuk tushirayotib, otning sag'risiga qo'li tegib ketdi.
Shunda qo'liga shilimshiq loy ilashganini sezdi.
Tohir qopning ichida uncha katta bo'lmagan po'lat sandiq borligini sezdi.
Mulla Fazliddin o'tda kuymaydigan, suv kirmaydigan bu sandiqni Quvaning temirchi ustalariga buyurtma berib yasattirgan edi.
Uning ichida tarhlar, loyihalar, suratlar saqlanardi.
Hirotda jangnomalar ichiga suratlar chizish odat tusiga kirgan, mavlono Behzod chizgan Alisher Navoiy va Husayn Boyqaro tasvirlari rasmiy doiralarda shuhrat topgan, lekin Samarqandda, xususan, Farg'ona vodiysida odam shaklini chizish hali ham Qur'on nomidan qattiq taqiqlanib kelmoqda edi.
Tohir qopdagi po'lat sandiqni aravakash bilan ko'tarishib, uyga olib kirishdi.
Mulla Fazliddin ho'l bo'lib og'irlashgan chakmoni va etigini dahlizda yechib qoldirdi.
Oyog'iga charm kavush kiyib, obrez chetida bet-qo'lini yuvdi.
So'ng boya Tohirlar o'tirgan dasturxonlik uyga kirdi.
Uning chakmonidan o'tgan yomg'ir kalta yenglik abosini nam qilgan edi.
− Zap kelibsiz-da.
Shu notinch kunlarda birga bo'lganimizga ne yetsin!
− Hamma yog'iydan qochganda biz ajdahoning komiga yaqin kelib qolganimiz g'alati bo'ldi, − deb mulla Fazliddin jiyaniga ma'yus ko'zlari bilan qaradi.
− Biron sabab bilan kelgandirsiz-da, mulla tog'a? − so'radi Tohir.
− Sabab shukim, jiyan, urush boshlansa, qurilish to'xtaydi, me'morning keragi bo'lmay qoladir...
− Iye, axir, sizni podshoning o'zi xizmatiga olgan emasmidi?
Toshkent xoni Mahmudxon ham Xo'jand tomondan bizga qarshi qo'shin tortib kelmoqda emish.
Qashqar hokimi Abubakir dug'lat degan yana bir bosqinchi sharqdan O'zganning ustiga bostirib kelmishdir.
Tohirning keksa otasi qo'rqib, yoqasini ushladi: − Yo tavba!
Bu yoqda Samarqand qo'shini...
Toshkent xoniga bizning podshomiz kuyov bo'ladir.
Qo'qonni talab, bizning ustimizga qo'shin tortib kelayotgan Samarqand podshosi Sulton Ahmad mirzo esa bizning podshomiz bilan bir otadan bo'lgan og'a-inidirlar.
Yana bu ikki podsho bir-birlariga quda bo'lmoqchi edilar.
Samarqand podshosining qizi bizning valiahdimiz Bobur mirzoga besh yasharligidan unashtirib qo'yilgan edi.
Shundan bilingki, og'a iniga, qaynota kuyovga qarshi qilich ko'tarib chiqmishdirlar!
Harqalay, yomon tojdorlarning zamonasi oxirlab qolayotganga o'xshaydir.
Koshki, o'zlari bilan o'zlari olishib, bizni tinch qo'ysalar!
− Sho'rimiz bor ekan-da!
− Ha, tole bo'lmasa qiyin ekan!
Men ne-ne orzular bilan ilm-hunar o'rganib kelgan edim!
Vatanimiz bo'lmish Farg'ona vodiysida Samarqanddagidek, Hirotdagidek madrasalar-u ko'rkam obidalar qurmoqchi edim.
Bizdan yodgorlik bo'lib qolsa Ulug'bek madrasasidek, Navoiy Unsiyasidek san'at asarlari qolur!
Mulla Fazliddin og'zidan chiqib ketgan so'nggi gaplardan xavotirlanib, eshik tomonga qarab qo'ydi.
− Mulla tog'a, so'zlayvering, bu yerda hamma o'zimizniki...
Mulla Fazliddin so'nggi kunlarda boshdan kechirgan mudhish hodisalarni eslab, bir lahza og'ir sukutga ketdi...
O'tgan kuni xufton paytida mulla Fazliddin o'zlaridan besh-olti uy narida turadigan bir xattot oshnasinikida iftor qilib o'tirganda, qandaydir noma'lum kishilar uning uyiga bostirib kiradi.
Hovlidagi it vovullab qo'ymaganda uni qilich bilan chopib tashlaydilar.
So'ng uyga kirib, tintuv o'tkazadilar va po'lat sandiqni ko'radilar.
Lekin uni ochishning ilojini topolmay, qulfini bolta bilan urib sindirishga kirishadilar.
Qilich bilan chopilgan it qattiq vangillaganda devor-darmiyon qo'shnilar bir falokat bo'lganini sezadilar.
Ulardan biri chiqib, mulla Fazliddindan xabar olmoqchi bo'lsa, darvoza qarshisidagi daraxt panasida bir odam to'rtta otning jilovidan ushlab turibdi.
Uning yuzi qora niqob bilan bekitib olingan, faqat ko'zlari ko'rinadi.
Ichkaridan esa po'lat sandiq qulfiga urilayotgan boltaning tovushi eshitiladi...
Undan voqeani eshitgan mulla Fazliddin uyiga yugurib keladi.
Po'lat sandiqning qulfini sindirib ochib, undagi qog'ozlarni titkilayotgan bosqinchilar uy egasini ko'rib, darchadan ayvonga sakrashadi.
− To'xta, nobakor! − deb mulla Fazliddin bittasining qarshisidan chiqqan edi, yuziga qora niqob tutgan ayiqday zo'r yigit uni yelkasi bilan urib chetlatadi-da, ko'chaga otiladi.
Boshqalari ham ko'chadagi otlariga minib, bir lahzada g'oyib bo'lishadi.
Mulla Fazliddin ularni quvlab yetolmasligini sezadi-da, to's-to'polon bo'lgan uyga qarab intiladi va ochiq yotgan po'lat sandiqning tepasiga keladi.
Uning yorug'ida aralash-quralash bo'lib ketgan, ba'zi joylari yirtilgan loyihalar va chizmalar ko'zga tashlanadi.
Lekin hozir mulla Fazliddinning ko'ziga oltin ham ko'rinmas edi.
Uning butun xayoli sandiq tubidagi maxfiy tagqutini bekitib turgan silliq mis parchasida edi.
Uni chapga sekin surgan edi, tagqutining kalit solinadigan joyi ochildi.
Mulla Fazliddin atrofiga alangladi − uyda boshqa odam yo'q, qo'shnisi qaznoqdagi xizmatkorning oyoq-qo'lini yechish bilan ovora edi.
Mulla Fazliddin qo'ynidan kichkina kalit olib, tagqutining qulfiga soldi.
Qulf ochilgandan keyin tagqutining mis qopqog'ini sekin ko'tardi-yu, yupqa jild ichidagi suratlarni ochib ko'rdi...
Keksa bog'bonning daraxt payvand qilayotgan payti...
Chilmahram tog'laridagi ov tasviri...
Eng pastda chang chalayotgan go'zal bir qizning surati...
Bu − Umarshayx mirzoning qizi.
Andijon chorbog'ida podshoh oilasi uchun tillakori ko'shk qurgan paytlarida o'n sakkiz yoshli Xonzoda begim uning musavvirligini ham bilib qolib, o'zining suratini chizdirgan.
Agar shariat peshvolari uning odam suratini chizganini bilib qolishsa, sog' qo'yishmaydi.
Yana tag'in go'zal malika bilan yashiriqcha til biriktirib surat chizgani qizning podshoh otasiga ma'lum bo'lsa bormi, mulla Fazliddinni tilka-pora qilib tashlashlari hech gap emas.
Shu sababli hozir uni eng qattiq qo'rqitgan narsa − bu suratning bosqinchilar qo'liga tushib qolish ehtimoli edi.
Xayriyatki, ular sandiq tagida maxfiy tagquti borligini sezishmabdi.
Xizmatkor yigit sal o'ziga kelgandan so'ng, mulla Fazliddin undan va qo'shnisidan voqeaning tafsilotlarini so'rab bildi, o'zining ko'rganlariga buni taqqoslab, shunday xulosaga keldiki, uning uyiga tushganlar − oddiy o'g'rilar emas, balki qaysi bir zo'ravon bekning yigitlari.
Demak, suratlarni izlashgan...
− Mirzo hammomidan ham ulkanroq bir hammom qurdirmoqchimen...
Yozda salqinlaydigan marmar xonalari bo'lsin...
− Yoqubbek ovozini pasaytirib davom etdi.
− Chiroylik asira qizlar sotib olg'aymen.
Oltinim yetarli.
O'sha qizlar hammomning marmar hovuzida cho'milganda, men o'ltirib tomosha qiladigan maxfiy tuynuklari ham bo'lmog'i lozim.
Uqdingizmi? − deb Yoqubbek xaxolab kuldi-da, gapning xulosasini aytdi.
− Ana shu hammomning tarhini o'zingiz chizing.
Qurilishiga ham siz sarkor bo'ling.
Qancha haq tilasangiz beray.
Me'morlikni muqaddas bir san'at deb ishongan mulla Fazliddin Yoqubbekning shahvoniy niyatlarini eshitib, nafrati keldi: − Janob bek, uzr, men harom ishdan qo'rqamen!..
− Nimasi harom?..
Men hammomni o'z aqchamga qurdirgaymen!
− Hammomga maxfiy tuynuklar qo'yib quradigan sarkorlar boshqa...
Siz o'shalarga murojaat qiling.
Menga Mirzo hazratlari pokiza bir dargoh qurdirmoqchilar.
O'rinlaridan turganda, Yoqubbek mulla Fazliddinga o'qrayib ko'z tikdi: − Lekin men aytgan gap shu yerda qolsin, janob me'mor.
Ma'qulmi, janob bek?
Mulla Fazliddin shu bilan bu bo'yni yo'g'on bekdan qutuldim, deb o'ylagan edi.
Lekin bundan o'n besh kuncha burun Ahmad Tanbal degan bir badavlat bek mulla Fazliddinni so'roqlab, kechki payt uning uyiga keldi.
Ikkovlari xoli qolganda, Ahmad Tanbal cho'ntagidan bir hamyon oltin oldi-da, mulla Fazliddinga uzatdi: − Taqsir, mana shu oltinni oling-u bitta surat chizib bering.
Yoshi yigirma beshlardan oshgan bo'lsa ham, yuziga hali durust soqol chiqmagan, ko'sanamo Ahmad Tanbal og'zini me'morning qulog'iga yaqinlashtirib shivirladi: − Malikamizning surati kerak menga!
− Qaysi malikamiz? − sergaklanib so'radi mulla Fazliddin.
− Chorbog'da tillakori ko'shk qurganingizda ko'rgansiz...
Xonzoda begim...
O'zi ham sizning san'atingizga ixlosmand emish-ku...
Mulla Fazliddinning yuragi taka-puka bo'lib ketdi.
Nahotki bu bek po'lat sandiqdagi suratdan xabardor bo'lsa!
− Kim sizga shunday dedi?..
Men me'mormen...
Men faqat imoratlarning suratini chizamen...
− Mendan yashirmang, janob me'mor!
Men shariat peshvosi emasmen.
Surat chizishni bizda man qilganlariga men ham qarshimen!
Hirotda Shohruh mirzo Boysunqur mirzo uchun qurdirgan saroyning devorlari go'zal qizlar surati bilan bezalgan ekan.
Har joyning o'z tosh-u tarozisi bor.
Agar Xonzoda begimning surati haqida siz aytgan gapni podshoh hazratlari bilib qolsalar, nima bo'lishini o'ylaysizmi?
− Ikkovimizdan boshqa hech kim ogoh bo'lolmagay!
Xo'p deng!
Mang, oltinni oling!
− Shoshmang, bek.
Meni surat chizadi, deb sizga kim aytdi?..
− Eshitdik-da!
− Kimdan?..
Hasan Yoqubbekdanmi?..
− Hasan Yoqubbek bir bog'bondan eshitgan ekan...
− Bular birgalashib meni qo'lga tushirmoqchi bo'lsa kerak.
Sendek qurbaqataxlit bek uchun Xonzoda begimning suratini chizib berib men ahmoq emasmen!”
− Janob Ahmadbek, kamina bog'larning suratini chizganda bir chetiga bog'bonni ham tasvirlashim mumkin.
Ammo malikaning suratini chizish uchun menda na san'at bor, na haq va na jur'at!
− Xullas, mening so'zimni yerda qoldirmoqchimisiz?
Meni ma'zur tuting, janob bek.
Bunday taklif bilan kelish siz uchun ham xatardan xoli emas!
− E, men buzdillardan emasmen! − deb Ahmad Tanbal qahr bilan o'rnidan turdi va yirik tishlarini irjaytirib qo'shib qo'ydi: − Lekin siz mening shaxtimni qaytarganingiz uchun hali pushaymon bo'lursiz!
Bu tahdid mana endi to'rtta bosqinchining qiyofasiga kirib, qorong'ida uning uyiga bostirib kelgan bo'lsa ajab emas.
Mulla Fazliddinning arzini qayoqqadir ketmoqchi bo'lib shoshilib turgan paytda tingladi-da: − Tarhlaringizga tegmay, hamyoningizni olib ketgan bo'lsa, bu − to'qaydan chiqqan o'g'rilarning ishi, − dedi.
− Yog'iy tashvishidan qutulsak, to'qaylarni o'g'rilardan tozalagaymiz...
Hozir ahvolni ko'rib turibsiz!..
Qo'l qovushtirib tikka turgan mulla Fazliddin dorug'aga yaqinroq keldi: − Mening boshqa gumonim bor, janob dorug'a, − dedi.
So'ng Ahmad Tanbalning surat chizdirmoqchi bo'lganini, rad javobi olganda esa achchiqlanib ketganini aytib berdi.
− Kimning surati? − deb dorug'a qiziqib qoldi.
Mulla Fazliddin Xonzoda begimning nomini tilga olishga qo'rqdi.
Men hazrati oliylari buyurgan madrasa tarhini chizish bilan bandmen.
Sandiqda xomaki loyihalarim bor edi, xolos.
Taftish o'tkazishingizni so'raymen!
− Ahmadbek − sultonlar avlodidan ekanini unutgan bo'lsangiz, men eslatib qo'yay.
Hazrati oliylarining katta xotinlari Fotima begim Ahmadbekka qarindosh bo'lurlar.
O'rgimchak to'riga o'xshash yopishqoq bir balo atrofini o'rab kelayotganini sezgan mulla Fazliddin jon-jahdi bilan bu to'rni yirtib chiqib ketishga urindi: − Janob dorug'a, men sizdan adolat istab keldim!
Podshoh hazratlari meni sizning himoyangizga topshirgan edilar!
Agar bosqinchilarni topib jazo bermasangiz, men podshoh hazratlarining huzurlariga panoh istab ketishga majbur bo'lurmen!
− Ammo shuni bilingki, janob me'mor, hazrati oliyning huzuriga sizdan ham oldin ba'zi bir gaplaringiz yetib borishi mumkin!
Ana shu ishonganlaridan allaqaysisi ayg'oqchilik qilib, bu gapni dorug'aga yetkazganini, endi dorug'a buni podshohga dasturxon qilib olib borishi mumkinligini sezdi-yu, badanidan sovuq ter chiqib ketdi.
Buni bilursiz!
Men Andijonda neki bino qilgan bo'lsam, hammasiga Mirzo hazratlarining nomlarini bitmoqdamen!
Arkdagi devonxonani ko'ring!
Chorbog'dagi ko'shkni ko'ring!
Demak, tarixda mening nomim emas, Mirzo hazratlarining nomi qolsin, deganmen!
Dorug'a bu mantiqli dalillarni rad etolmasdan: − Shundoqlikka shundoq, ammo...
− Ammosi yo'q, janob dorug'a!
Siz meni bosqinchilardan himoya qilish o'rniga, ayg'oqchilarning tuhmatiga ishonadirgan bo'lsangiz, men alhol Axsiga borib, Mirzo hazratlariga arz qilurmen!..
Uzun Hasan bu do'qni pisand qilmay: − Mayli, boring, arz qiling! − dedi.
− Lekin shuni bilingki, atrofimizni yog'iy bosgan bu xatarli damlarda podshohga me'mordan ko'ra navkar zarurroq!
Ahmadbekdek, mendek jangovar beklar uchun podshoh hozir sizdeklardan qanchasining bahridan o'tur!
− Axsiga borganda ko'rurmiz, − deb mulla Fazliddin mahkamadan shaxt bilan tashqariga chiqdi.
Uning vajohati hoziroq Axsiga, podshoh huzuriga arzga boradiganga o'xshardi.
Ahmad Tanbal bugun Axsida − shoh saroyida.
Agar u o'zi eshitgan mish-mishni haramdagi ayollar orqali podshohning qulog'iga yetkazsa...
Umarshayx mirzo bo'y yetgan qizining qayoqdagi bir me'mor bilan yashiriqcha uchrashib, surat chizdirganini o'z sha'niga katta isnod deb bilishi aniq.
Mulla Fazliddin Xonzoda begimning suratini chizish bilan nechog'liq xatarli ishga qo'l urganini endi astoydil his qildi.
Agar surat qo'lga tushsa, u qiz ham malomatga qoladi.
Dunyo busiz ham tashvish-tahlikaga to'la!..
Mulla Fazliddin tagqutidagi malikaning suratini titroq qo'llari bilan jilddan oldi.
Ig'vogar ablahlarga dalil qoldirmaslik uchun buni yo'q qilishi kerak!
Rangli bo'yoqlar bilan ishlangan mo'jazgina suratdagi go'zal qiz shu payt unga tirik bir odam bo'lib ko'rindi.
Qizning aqlni shoshiradigan jozibasi bor edi.
− Qora xalq orasidan chiqqan menday bir suratkashning shoh qiziga muhabbat qo'yishi kulgili emasmi?
Men faqat o'zim chizgan suratga − o'z ijodimga mehr qo'yganmen, xolos!
Qiz tasviri olovga yaqinlashganda yuzi qizarib bo'g'riqqandek, ko'zlari esa chaqnab ketgandek ko'rindi.
Mulla Fazliddin tirik odamni o'ldirayotgandek, seviklisini o'tga tashlayotgandek seskanib orqaga chekindi.
Ahmad Tanbal ham Axsida.
Bilib qo'y, sen bunday go'zal suratni ikkinchi marta chiza olmassen!
Tasvirga bunchalik tirik joziba baxsh eta olganing − takrorlanmas bir ilhomning natijasi.
− Ko'chlarni yig'ishtir!
Aravani qo'sh!
Quvaga jo'nagaymiz!..
Tez!..
Tezroq!..
Mana hozir opasining uyida o'tirib, yuz bergan voqeani pochchasi bilan jiyaniga so'zlab berar ekan, po'lat sandiqda Xonzoda begimning surati borligini ularga ham aytmadi.
Bu sirni u hech kimga bildirmoqchi emas edi...
− Vo darig'! − deb Tohirning otasi og'ir uh tortdi: − Bizning suyangan tog'imiz siz edingiz, mulla Fazliddin!..
Endi siz ham quvg'inga uchragan bo'lsangiz...
Hammamizning ham taqdirimiz qil ustida turibdi!
Agar dodimga yetsa yetdi, yetmasa, yana Hirotga qaytib keturmen!
Alisher Navoiy Shifoiya degan bino qurdirmoqchi, deb eshitgan edim.
Olamda biz uchun yongan yagona umid chirog'i o'sha siymo bo'lib qoldi.
− Hirot orzusini qilmang, mulla Fazliddin, Farg'onada ham hunaringizning qadriga yetadigan odamlar bor.
Quvaning ko'prigi sizning rejangiz bilan qurilgan edi.
Xalq haligacha sizni duo qilib yuribdir.
− Xalq!
Qani endi bu ko'prikdan faqat xalq o'tsa!
Erta-indin bu ko'prikdan yog'iy qo'shinlari o'tib kelur!
Xalqning boshiga yog'iladigan balolarni o'ylasam, bugungi jalalar selga aylanib, o'sha ko'prikni oqizib ketmaganiga afsus qilamen!
Agar yog'iy, bu tomonga o'tolmasin deb, o'sha ko'prikni hozir yondirib yuborsalar, men jon deb rozi bo'lur edim!
Hammayoq botqoqlik, qamishzor.
Tasavvurida gavdalangan yong'in alangasidan go'yo uning badani qizib ketganday tuyildi.
Robiyani balo-qazodan asraydigan eng zo'r qalqon ana o'sha olov bo'lishi mumkin!
Yolg'iz o'g'ilmen.
Tavakkalchi yigitlardan topishim kerak!”
Tohir sekin o'rnidan turib, hovliga chiqdi.
Uylar chiroqsiz.
Ahyon-ahyonda kuchuklar hurgani eshitiladi.
Iftorni qilib chiqqan Mahmud Tohirga darvoza oldida uchradi.
Mahmudni ham birdan g'am bosib: − Endi qaydan najot izlaymiz, e Xudo! − dedi.
− O'zing uchun o'l yetim, degan gap bor, Mahmud...
− Og'zingdan chiqarma!
Ko'prikni yondiramiz!..
− Qanday qilib? − hayrat bilan so'radi Mahmud.
Tohir unga o'zining rejasini shivirlab tushuntirdi.
− Yog' sepsak, yog'och tez yongay.
O'shanda biz...
− Yo'q, shoshma!
Axsidan bizning podshomiz qo'shin tortib kelayotgan emish.
Bu ko'prik hali o'zimizga kerak!..
− Podshoying qo'rg'onidan chiqsa shu kungacha chiqar edi!
Ana, Marg'ilon ham boy berilibdi!
Podshodan darak yo'q!..
Podshomiz erta-indin kelib, jonimizga ora kirgay...
Mana, ko'rursen!..
U qorong'i osmonning uzoq bir chetida − Sirdaryodan narida joylashgan Axsi tomonga intizor ko'zlar bilan tikildi.
Qal'a etagida Kosonsoyning Sirdaryoga guvullab quyilayotgani, ikki daryo to'lqinlari bir-birlari bilan olishib, qirg'oqqa shaloplab urilayotgani uzoqdan eshitilib turadi.
Axsining hukmroni Umarshayx mirzo bu kecha haramda o'n sakkiz yoshlik Qorako'z begimning xobgohida uxlab yotibdi.
Uning zaif yog'dusi tashqaridan bosib kirmoqchi bo'layotgan tun qorong'isidan qo'rqqanday titrab-qaltiraydi.
So'ng unga qo'sh nog'ora tovushi jo'r bo'ldi.
Uning kecha iftordan so'ng bergan amriga muvofiq bugungi saharlik uchala xotinlari va bolalari bilan birga qilinishi kerak edi.
Mirzoning birinchi xotini Fotima Sulton, ikkinchi xotini Qutlug' Nigor xonim, o'n sakkiz yoshlik qizi Xonzoda begim va o'n yashar o'g'li Jahongir mirzo − hammalari o'sha tanobiy uyga yig'ilgandilar.
U katta begimlarga uyalibgina salom berdi-da, hazratni uyg'otishga jur'at etolmaganini aytdi.
Qorako'z begimning yoshligi, go'zalligi, xususan, uyalib gapirishi hozir uning eng suyukli xotin ekanini esga tushirdi-yu, Fotima Sultonning rashkini qo'zg'adi.
− Hazratimni muncha qattiq uxlatibsiz, endi uyg'otish nechun ilkingizdan kelmaydir?
Xonzoda begim oyisining yuziga ma'noli ko'z tashlab: “Ayb bizning otamizdami?” demoqchi bo'ldi.
Podshoh ota qizi tenglik Qorako'z begimning xobgohida, qonli urush hammani besaranjom qilib turgan shunday tahlikali tunda qotib uxlab yotishi unga behad xunuk tuyildi.
Hozir otasi kelsa, Xonzoda begim uning yuziga qaray olmasligini sezdi-yu, oyisidan iltimos qildi: − Ruxsat bering, men ketay...
− Hazrat otangiz so'rasalar, biz ne deymiz?
Sabr qiling, qizim...
Muncha oshiqmang...
Tashqari eshikdan ta'zim qilib kirgan choshnagir ayol ovozini qo'rquv bilan pasaytirib xabar berdi: − Osmonda yulduzlar siyrak qoldi.
Tong otib, azon aytilgandan so'ng ro'za o'z kuchiga kiradi, hech kim hech narsa yeb-ichishi mumkin bo'lmay qoladi.
Uzun va issiq yoz kunida podshohni saharliksiz qoldirish begimlar uchun o'zlari och-nahor qolishlaridan qo'rqinchliroq edi.
Barcha ko'zlar ichki eshik oldida iymanib turgan Qorako'z begimga tikildi.
Mirzo uning xobgohida yotibdi, u yerga kirib hazratning shirin uyqusini buzishga boshqa hech kim botinolmaydi.
Choshnagir ayol Qorako'z begimga iltijo qildi: − Iloho Rustamday o'g'il ko'ring, begim!..
Bugun umidimiz sizdan!
Qorako'z begim tashvishli yuz bilan sekin burildi-yu, ichki eshiklardan o'tib, xobgohga qaytib bordi.
Umarshayx mirzo boshi yostiqqa botib, qattiq uxlamoqda edi.
Qorako'z begim oltin shamdonni parda ortidan olib, naqshin tokchaga qo'ydi.
Ammo bu ham uni uyg'otolmadi − Mirzo kechasi ma'jun yegan edi.
Qorako'z begim uni cho'chitib yuborishdan qo'rqib, mayin tovush bilan: − Hazratim! − deb chaqirdi.
Qorako'z begim gilam uzra cho'kkalab, vahimadan xiyol titrayotgan nafis qo'llarini hazratning mayin choyshab ustida yotgan zalvorli bilagiga qo'ydi.
To'shakdan gul hidi kelmoqda edi − kecha oqshom choyshablarga gul atri sepilgan edi.
Qorako'z begim Mirzoning uyg'onmayotganidan ajablanib, unga tikilib qaradi.
Lablari yarim ochiq, oqish yuzi osoyishta.
Shu yotishda u qo'rqinchli podshoh emas, hali qirq yoshga to'lmagan va bahodirona uyquga cho'mgan ko'hlik bir yigit bo'lib ko'rindi.
Mirzoni ajal kutayotganini oldindan sezgandek, Qorako'z begimning yuragi yomon bir uvushdi.
U to'satdan egilib, Mirzoning yuzidan, ko'zlaridan vidolashgan kabi o'pa boshladi.
Umarshayx mirzoning kipriklari titradi.
U ko'zini ochib, tepasida turgan Qorako'z begimga karaxt yuz bilan bir lahza tikilib turdi.
Qorako'z begimning katta-katta ko'zlari xavotirlik to'yg'usidan yana ham ulkanlashib ketdi.
U uyqudagi Mirzoni o'pish beadablik sanalishidan tahlikaga tushgan edi.
Mirzo: − Sizmi? − dedi-yu, nima bo'lganini fahmlab, kulimsiradi.
Qorako'z begim endi yengil tortdi va dadillanib ta'zim qildi.
− Hazratim, saharlik vaqti o'tib ketmasin.
− Sizning bo'salaringiz saharlikdan shirinroq...
Begim jiddiy gapirdi: − Og'a oyim, xonim oyi − hammalari hazratimga muntazirlar.
Umarshayx mirzo bugungi rejalari va urush tashvishlarini eslab, qovog'ini soldi-da, indamay o'rnidan turdi.
U zardo'zi ko'rpachalar to'shalgan tanobiyga to'rdagi eshikdan kirib keldi.
Podshoh kimni qaysi yoniga taklif qilsa − kimning hurmati qay darajada ekani shu bilan belgilab beriladi.
Farg'ona vodiysiga uch tomondan dushman hujum qilib kelayotgan shu og'ir vaziyatda Umarshayx mirzo hamma xotinlariga iloji boricha iltifot ko'rsatmoqchi bo'ldi.
Xotinlari orasida eng yoshi ulug'i va eng obro'parasti Fotima Sulton bo'lganligi uchun Mirzo birinchi bo'lib uni yuqoriga taklif qildi.
Fotima Sultonning ko'zlari quvonchdan chaqnab ketdi.
U podshohning o'ng tomoniga o'tmoqchi bo'lib borayotgan edi.
Biroq Umarshayx mirzo unga chap tomonidan joy ko'rsatdi.
Eng mo'tabar hisoblangan o'ng tomonga esa Qutlug' Nigor xonimni taklif qildi.
Xonim − taxt vorisi Zahiriddin Muhammad Boburning onasi edi, uning o'ng tomonida o'tirishi adolatdan ekanini kichik xotinlar tan olar edilar.
Dasturxonga tortilayotgan kiyik kabobi, kaklik go'shtlari hazratdan so'ng Qutlug' Nigor xonimga qo'yilar, undan keyin Fotima Sultonga navbat kelar edi.
Shu sababli og'izda eriydigan eng a'lo go'shtlar ham Fotima Sultonga ilitma ovqatdek mazasiz tuyilardi.
Oqshom iftorda yoyilgan taomlar hazm bo'lib ulgurmagan, dasturxon atrofidagilarning ko'pchiligi hali kun bo'yi och yurishini o'ylab, o'zini majbur qilib bo'lsa ham ko'proq ovqat yeyishga intilar edi.
Qutlug' Nigor xonimning yonida o'tirgan Qorako'z begim ovqatdan ham ko'proq bodring, handalak yer, sharbat ichar edi − kecha kun issig'ida tashnalikdan nihoyatda qiynalgani esidan chiqmas edi.
Osmon oqarib qoldi.
Azon aytadigan payt o'tib boryapti.
Arkdan tashqaridagi masjidning imomi koshinlik minoraga chiqib, bakovulning ishorasini sabrsizlik bilan kutyapti.
Axir, Mirzo hazratlari saharlik qilib ulgurmasdan, azon aytish xatardan xoli emas.
Shu payt masjid tomondan azon tovushi eshitildi.
Choy ichayotgan Xonzoda begim shoshilib piyolasini dasturxonga qo'ydi.
Umarshayx mirzo xotinlariga bir-bir qarab, dedi: − Mo'ysafidlar “to'rt muchang butun bo'lsin”, deb duo qilurlar.
Fotima Sulton, Qutlug' Nigor xonim, Qorako'z begim, farzandlarimiz Xonzoda begim, Jahongir mirzo − har biringiz oilamizning aziz bir muchasidirsiz.
Istaymenki, bu mushkul vaziyatda hamma muchalarimiz butun bo'lsin, bir-birlariga mehr-u shafqat ko'rsatsin.
Ilik o'z o'rnida aziz.
Ko'z o'z o'rnida mo'tabar.
Agar ko'z bilan ilik bir-biriga nizo qilsa, bundan har ikkisi jabr ko'rur.
So'nggi gap Fotima Sulton bilan Qutlug' Nigor xonimga qaratilganini hamma sezdi.
Xonimning xayoli shu xatarli vaziyatda ota-onadan uzoqda − Andijonda turgan yolg'iz o'g'li Boburda edi.
− Ijozat bersangiz, bitta o'tinchim bor.
− Ijozat.
− Urush xatari kuchlik ekan.
Bobur mirzoni Andijondan poytaxtga chaqirtirsangiz, yonimizda bo'lsalar...
− Andijon qal'asi mustahkam.
Bizning Mirzoga ishonchimiz katta.
Bu javob bilan xonimning iltimosi rad etildi.
Fotima Sulton yonida uyqusirab o'tirgan o'g'ilchasi Jahongir mirzoni sekin bag'riga bosib, boshini silab qo'ydi.
Bu bilan u Qutlug' Nigor xonimdan ko'ra o'zining ahvoli yaxshiroq ekanini namoyish qilmoqchi edi.
− Bobur mirzoning onasi sizdan umrbod minnatdor, hazratim, − dedi Qutlug' Nigor xonim, − faqat hali o'n ikki yoshga to'lmagan bola... urush maydonida...
− Xonim, ortiqcha xavotirga o'rin yo'q.
Bobur mirzoning yoniga eng yaxshi beklarimiz yuborilgan.
Agar mening kunim bitsa, o'rnimni Bobur mirzo olg'ay.
Endi o'ttiz to'qqiz yoshga kirgan va qirchillama yigit yoshini yashayotgan Mirzoning o'z o'limi haqidagi so'zlaridan haram ahli og'ir jimlikka cho'mdi.
Hammaning xayoli qonli urushga ketdi.
Jahongir mirzo!
Podshoh otasi bilan muomalaga yaxshi o'rgatilgan o'n yashar bola darhol sergaklanib, qo'lini ko'ksiga qo'ydi: − Labbay, hazratim!..
− Mening bu gaplarimni sen ham esda tutgil.
Bobur mirzo sendan faqat ikki yosh katta bo'lsa ham, agar mening o'rnimda qolsa, sen unga farzanddek sodiq bo'lg'il.
− Xo'p, hazratim!..
Bola otasining so'zlaridagi ma'noni durust tushunmagani uchun tez va oson “xo'p” dedi.
Qorako'z begimning Umarshayx mirzoga termilib turgan ko'zlarida yosh yiltilladi.
Mirzo buni ko'rdi-yu, suyukli xotinining boyagi o'pichlari esiga tushib, vidolashuv alomatiga o'xshab tuyildi.
Umarshayx mirzo o'zining so'nggi gaplari ham vasiyatga o'xshab ketganini endi sezdi.
− Hazratim, men mungliq qizingiz, sizga Xudodan Shayx Sa'diyning umrini tilaymen!
Ilohim yuzga kiring!
U qizining ziyrakligini, so'nggi paytda bo'y yetib, husni yetilib, ko'zga nihoyatda yaqin bo'lib qolganini go'yo endi sezdi-da, qo'shib qo'ydi: – Men, axir, sening to'yingni o'tkazmoqchimen!
Xonzoda begimni Samarqand podshosining o'g'li Boysunqur mirzoga so'ratgan edilar.
Mana endi agar juda do'ppi tor kelsa, balki u qizini podshoh akasining o'g'liga berib, shu yo'l bilan urushni yarashga aylantirar?
Shuning uchun otasining so'nggi niyatidan cho'chib, gapni boshqa yoqqa burdi: − Agar inimiz Bobur mirzoni chaqirtirish imkonsiz bo'lsa, men bilan oyimga ruxsat bering, biz Andijonga boraylik!
− Qizim, sen mening eng bebaho gavharlarimdansen.
Bu xatarli asnoda seni qanotim ostidan chiqarmagaymen!
− Xonim, Marg'ilondan chopar kutmoqdamiz.
Vaziyat aniqlansa, ruxsat olursiz.
Umarshayx mirzo dasturxonga fotiha o'qib, o'rnidan turdi-yu, shoshilinch tadbirlar o'ylab, haramdan chiqdi.
Haramga kirish huquqidan mahrum qo'rchilar tuni bilan tashqarida qo'riqchilik qilgan edilar.
Endi hazrati oliyning e'tiborini tortmaslikka va xayolini bo'lmaslikka tirishib, sekingina unga ergashdilar.
2 Tong endi otgan, hali oftob chiqmagan bo'lsa ham ko'pchilik beklar va mulozimlar devonxonada hozir erdilar.
Zarbof to'n kiygan, beliga tilla kamar bog'lagan sersoqol eshik og'a birinchi vazir darajasidagi eng katta bek edi.
Mirzo unga yuzlanib, qayerdan chopar borligini so'radi.
− Hazrati oliylari, Isfaradan.
Eshik og'a ikki bukilib ta'zim qilar ekan, yuzi tund ko'rindi.
− Hazratim, qulingizning bir qoshiq qonidan o'ting...
Demak, Isfara ham yov qo'lida!
Mirzo ichki bir titroq bilan Marg'ilon choparini so'radi.
− Hazratim, Marg'ilon chopariga intizormiz.
Eshik og'a uzr so'ragandek, ta'zim qilib, orqaga chekindi.
Axsi qal'asining qamalda qolishi Mirzoga endi muqarrardek tuyildi.
U eshik og'aga olti oylik zaxira tayyorlatishni buyurdi.
Qal'a baland tepalikda turgani uchun unga suv chiqmas, suvni meshkobchilar tashib keltirishar edi.
Mirzo o'ttiz yoshlik, xushqomat Qosimbekka qal'a ichida bir toshhovuz qurdirish va uni suv bilan to'ldirtirish amrini berdi.
Mirzoning avzoyi yomonligini sezib turgan beklar darhol uning farmonini bajarishga kirishdilar.
Mirzoning o'zi esa otlanib arkdan chiqdi.
Mulozimlar va qo'rchilar ham otlanib, odatdagiday, unga ergashdilar.
Kabutarlarning don va suvlariga qarayotgan kabutarbonlar podshohni yaqin kelib qolganda ko'rdilar-u shosha-pisha ta'zimga chiqdilar.
Mirzo otini to'xtatdi.
Orqadagi mulozimlardan ikkitasi − rikobdor bilan jilovdor tez otdan tushdilar.
Biri Mirzo mingan qora qashqa otning oltin jilovidan, ikkinchisi kumush uzangisidan tutdi.
Mirzo kattagina qorin qo'ygan semiz odam edi, otdan ehtiyot bilan sekin tushdi.
Marg'ilon va Qo'qonga uchadigan maxsus kabutarlar keltirildi.
Naycha qilingan qisqa xatlar ularning qanotlari tagiga mahkamlandi.
Umarshayx mirzo kabutarlarni o'z qo'li bilan uchirishni yaxshi ko'rar edi.
U havorang chiniy kabutarni qo'liga olib, yog'och zina bilan kabutarxonaning tomiga chiqdi.
Tomdan atrof juda yaxshi ko'rinar edi.
Uzoqdagi tog' ortidan quyosh jimgina ko'tarilib kelar, pastda shovullayotgan daryoning to'lqinlari nafis jilolanib turar, g'ir-g'ir esayotgan ertalabki shabada ipakday mayin tuyilar edi.
Umarshayx mirzo tom tepasida turib, o'zi mustahkamlatgan va poytaxtga aylantirgan Axsiga ko'z yugurtirib chiqdi.
Biroq bu bahaybat o'ngirlar oyoq ostidagi zaminni ichdan hilviratib qo'yganini, kabutarxona ortidagi jarning tagini suv o'yib ketganini, yer o'pirilgudek bo'lib turganini Mirzo ham, uning atrofidagi mulozimlar ham mutlaqo sezmas edilar.
Tuprog'i to'kilib, qulashga bahona topolmay turgan jarning qa'rida xatarli bir sharpa borligini hozir faqat kabutarlar sezayotgan bo'lsa ehtimol.
Chiroyli to'rlar va ozoda kataklar ichida o'tirgan bu jonivorlar bugun kechasi negadir juda bezovtalanib, patir-patir qilib chiqishdi.
Hozir ham ular don-suvga qaramay, nuqul tashqariga intilishar, katak chiviqlarini asabiy cho'qishar edi.
Kabutarbonlar buning sababini tushunmay hayron edilar.
Faqat Umarshayx mirzoning qo'lidagi chiniy kabutar katakdagi xatardan qutulganday osoyishta bo'lib qolgan edi.
U tom o'rtasiga borib, kabutarning mayin qanotini yuziga bosdi.
Uni uchirishdan oldin: − Marg'ilonga uch, qanotli choparim! − deb shivirladi.
Kabutarlar qo'nadigan ayri yog'och “shaq” etib pastga uchib ketdi.
Odamlar nima bo'layotganini tushunib ulgurmaslaridan kabutarxonaning narigi devori jar bilan birga o'ngirga qulab, tomni ham tortib ketdi.
U yiqilib tushayotganda qo'lidagi kabutarni qo'yib yuborgan edi.
Chiniy kabutar chang-to'zon orasidan yulqinib chiqib, osmonga qarab otildi.
Mirzoning o'zi esa tom yog'ochlariga, somon suvoqlariga, jar tuproqlariga aralashib, uch terak bo'yi pastga qulab ketdi.
Mirzoning ketidan tomga endi chiqqan kabutarbon zinapoyadan o'zini yerga otdi.
Mulozimlar va qo'rchilar kutilmagan falokatdan vahimaga tushib orqaga qochdilar.
Otlar hurkib, no'xtalarini uzgudek siltanishar va kishnashardi.
Qo'rchilar va mulozimlar qal'adan ot choptirib chiqib, Mirzo qulab ketgan jar etagiga yetib borgunlaricha, so'ng uyilib yotgan tuproq, kesak va yog'ochlar orasidan uni topib, kavlab olgunlaricha o'n jonidan biri ham qolmagan edi.
Uning jasadini arkka kiritib yuvdilar.
− Men sabab bo'ldim, xonim aya!
Hazratimni men nechun uyg'otdim?!
Men yuzi qora sabab bo'ldim bu o'limga!
Men!
Bugun saharlik paytida Mirzo xuddi o'lishini bilganday vasiyat qilganini eslab, Qutlug' Nigor xonim ham o'zini yig'idan tutolmas edi.
− E, voh, rahmatlik kuni bitganini qanday bilgan ekan-a?!
Qorako'z begim xonimning quchog'idan chiqib, kichkina mushti bilan chakkasiga urdi.
− Men hali tug'ilmagan farzandimni otasidan judo qildim, xonim aya! − deb o'rtanib shivirladi: − Bo'yimda bo'lganini shu kecha bilib edilar!
Endi bu bolaga otasini qaydan topamiz?!
Qaydan topamiz?!
Biz ham endi jar labida qoldik!
Butun atrofimiz tahlikali jar!
Qutlug' Nigor xonim erining kutilmagan o'limida qandaydir sirli bir ma'no borligini hozir tiliga kelgan shu so'zlardan sezdi.
Axir, uning yolg'iz o'g'li, suyukli farzandi Bobur ham mana shu binolarning birida istiqomat qilmayaptimi?
− Yo'q, yo'q!
Tangrim uni panohida asrasin!
Men boray, begim, Andijonga chopar yuboray!
Bobur mirzoni bu falokatlardan ogoh qilay!
Qutlug' Nigor xonim ko'z yoshlarini artib, o'z xonasiga chiqdi va eng ishongan amirlaridan Qosimbekni chaqirtirdi.
Fotima Sulton begimning topshirig'i bilan Andijonga yashirincha jo'nagan Ahmad Tanbal bu orada Sirdaryo ko'prigidan o'tib, Bandi Solor yo'li bilan ancha joyga borib qolgan edi.
Endi bas!
Jahongir mirzo podshoh bo'lsa, Ahmad Tanbal uning eng birinchi vaziriga aylanadi.
Norasida podshohga vazir bo'lish esa podshoh bo'lish bilan barobar!
U Xonzoda begimning o'zini oladi!
Bandi Solor yo'lida boshqa hech kim ko'rinmas edi.
Oradan bir necha soatlar o'tib, Ahmad Tanbal ko'zga ko'rinmay ketganidan keyin Axsidan Qosimbek qavchin to'rt nafar navkari bilan ot choptirib chiqdi.
U ham tezroq Andijonga yetib borishga intilar, Bobur mirzoning tarafdorlarini yig'ib, uni taxtga o'tqazish ishtiyoqi bilan yonar edi.
Shaharning shimolidagi ko'rkam chorbog' baland devor bilan o'ralgan, darvozalarga soqchilar qo'yilgan.
U chorbog' chetidagi yalanglikdan bo'z otni choptirib chiqdi-yu, birdan jilovni qo'yib yubordi.
Kamonga chapdastlik bilan o'q o'rnatdi va chopib borayotgan ot ustidan nishonga otdi.
Yoy o'qi nishon yog'ochiga “taq” etib urilgani baralla eshitildi.
Bir to'p otliqlar mashqni chinor soyasida turib kuzatmoqda edilar.
Qora otliq Mazidbek nishonga birinchi bo'lib yaqinlashdi.
U Boburning bek atkasi edi.
Bobur otini qaytarib kelayotganda, Mazidbek unga: − Mo'ljalni andak balandroq olibsiz, ammo zarbingiz behad yaxshi, − dedi.
Mazidbek sopiga sadaf qadalgan yoy o'qini nishondan avaylab sug'urib oldi-da, qanchalik chuqur botganini barmog'i bilan o'lchab ko'rdi: − Bilagingizda kuch ko'p, amirzodam!
Sherpanjasiz.
Podshoh hazratlari sizni Bobur deb ataganlari bejiz emas.
Bobur arabcha sher demakdir!
Bobur mirzoning navkarlari, yaroqbardor, tengdosh-ko'kaldosh mulozimlari ham nishon atrofiga yig'ildilar.
Ular Boburning hali yosh o'spirin ekanini, qo'lidagi kamoni bo'yi-bastiga mos qilib kichraytirib ishlanganini bilar edilar.
− Sherpanja deb otamni aytsinlar.
Men ko'rganmen, zarblari bundan o'n hissa ortiq.
Musht ursalar, eng zo'r yigitni ham yiqiturlar.
− Kamina ham aytmoqchi edimki, amirzodamning sherpanjaliklari podshoh otangizga tortganligingizdan nishonadir!
Mazidbek gapni mohirlik bilan burganini sezib, Bobur kulib qo'ydi.
Uning mayin sarg'ish tukli peshonasida, yuqori labining ustida ter rezalari yiltirardi.
− Kun isidi, amirzodam.
Bobur mulozimlari bilan mashq maydonidan chiqayotganida, ko'nglida yangi bir istak uyg'onib, ko'zlari sho'x yiltiradi.
U otini to'xtatib, orqasiga o'girildi va jiyron qashqa ot mingan navkarni yoniga chaqirdi.
Navkar yondashganda, qo'lini cho'zib, otining egarini silkitib ko'rdi.
Egar mahkam urilgan edi.
Bobur navkarga ellik qadamcha nariga borishni, otdan tushib, jilovidan sekin yetaklab ketaverishni buyurdi.
Mulozimlar orasida eng e'tiborlisi Boburning opasi bilan bir onani emib o'sgan o'n etti yoshlik No'yon Ko'kaldosh edi.
Mazidbek yo'qligida Boburni ehtiyot qilish No'yonga topshirilgan edi.
Boshqa mushkul mashqlarni ertaga qoldiring.
− Xo'p, mushkuli ertaga qolsin, hozir osonini ko'raylik, − kulib dedi Bobur.
Navkar aytilgan joyga borib, otdan tushdi va jiyron qashqasini sekin yetakladi.
Bobur bo'z otni choptirib borib, navkarga yetganda oyoqlarini uzangidan bo'shatdi, qamchini tishiga oldi.
Bo'z ot jiyron qashqa bilan jips kelgan zahoti Bobur bo'y cho'zib, narigi otning egaridan ikki qo'llab ushladi-yu, bor kuchi bilan egardan egarga sakradi.
Biroq navkarning oti sakrash zarbidan cho'chib, hurkib ketdi.
Boburning xipcha gavdasi bir lahza havoda muallaq bo'lib qoldi, keyin pastga tushib ketdi.
Oyoqlari yerga “tap” etib urildi.
Ammo u qo'llarini egardan bo'shatmadi − bo'shatsa yomon yiqilishini sezib, jon-jahdi bilan yopishdi.
Bilaklari chindan ham kuchli ekan, shunday og'irlikka bardosh berdi.
Faqat navkar otini to'xtatib olguncha Boburning oyoqlari yerni tirnab, sudralib bordi-yu, bejirim ipak sallasi boshidan uchib ketdi.
No'yon Ko'kaldosh yordamga yetib kelganda, Bobur o'zini o'nglab oyoqda turar, biroq rangi juda oqarib ketgan edi.
No'yon otdan sakrab tushdi va Boburga sallasini olib bermoqchi bo'ldi.
Qamchi hamon tishida edi, uni qo'liga oldi, navkar yetaklab kelgan bo'z otga indamay mindi.
So'ng otiga qamchi bosib, chorbog' daraxtlari orasidan ot choptirib ketdi.
Otliqlar yuradigan katta yo'l chorbog'ning narigi chetidan o'tadi.
Bobur esa to'g'riga ketgan tor so'qmoqdan, qalin daraxtlar orasidan yelday uchib boryapti!
Ot ariqdan sakrab o'tayotganda Boburning boshi ariq bo'yida o'sgan o'rikning katta bir shoxiga uriladigan edi.
Ammo u otning bo'ynini quchoqlab, pastga shunday egildiki, o'rik novdalari orqasini ishqalab o'tdi.
Pishgan o'riklardan bir qanchasi uzilib, ariqdagi suvga “cho'lp-cho'lp” etib tushdi.
− Hammamiz amirzodaning qahriga qoldik!
Bizdan xafa bo'lib ketdilar!
Bobur bog' to'ridagi muhtasham ko'shk oldiga borib, otini to'xtatdi.
Xizmatkorlaridan biri shoshilib kelib, otning jilovidan olar ekan, Boburning yolg'iz va bosh yalang qaytganidan taajjubga tushdi.
Agar hozir u Boburning qay ahvolda qaytganini ko'rsa-yu, nimalar bo'lganini bilsa, mulozimlar ham, navkarlar ham jazo olishi aniq.
Mulozim va navkarlar qo'rqa-pisa ko'shkka yaqinlashayotganlarida, marmar hovuzdan beridagi behi shoxiga qantarib qo'yilgan bo'z otga ko'zlari tushdi.
Bobur hovuz bo'yidagi tillakori shiyponga kirganini sezishib, shu yerda sekin otdan tushdilar.
No'yon Ko'kaldosh Bobur sallasini changdan tozalab, qo'lida avaylab olib kelmoqda edi.
Shu payt shiypon ichidan boshiga bo'rk kiygan Bobur chiqdi.
Undan qahrli dashnom kutib bosh egib turganlar to'satdan kulgi tovushini eshitib, hayrat bilan bosh ko'tardilar.
Bobur bolalarcha zavq bilan gavdasini orqaga tashlab, xandon urib kular edi.
Bobur kulgidan to'xtab, oti hurkkan navkarga yuzlandi: − Sizda ayb yo'q edi...
Navkar undan katta bir in'om olganday astoydil minnatdor bo'lib, ta'zim qildi.
Bobur No'yonga tayinladi: − Katta onam bilmasinlar.
− Muddaomiz o'zi shu, amirzodam, − kuldi No'yon va boshqa mulozimlarga sirdoshlarcha ko'z qisib qo'ydi.
Shunday paytda ko'kaldosh va tengdoshlar o'zlarini taxt vorisiga xizmat qilib yurgan yosh mulozimlar deb emas, uning sirlariga sherik bo'lgan yaqin do'stlar deb bilishar va bundan ko'ngillari o'sib, Boburga mehrlari oshar edi.
Ko'shkdan chiqib kelgan savdar Bobur qarshisida qo'l qovushtirib, ichkarida mudarris uni kutib o'tirganini aytdi.
Bobur bugun shariat ilmidan dars olishi kerakligini esladi va tengdoshlaridan istar-istamas ajralib, ko'shkka yo'naldi.
Eshiklari nafis o'ymakorliklar bilan bezangan, ichidagi oltin-kumush buyumlar ko'zni qamashtiradigan ko'shkda hozir Boburni faqat bitta xona o'ziga tortar edi.
Baxmal va charm muqovalar ichidan sahifalarga bitilgan satrlarda ulug' shoirlarning otash nafaslari sezilib turganday bo'ladi.
Me'mor Hirotdan Alisher Navoiyning Behzod chizgan rasmidan yaxshi bir nusxa ko'chirtirib kelgan edi.
Bobur “Farhod va Shirin” dostoni qatidan shu rasmni oldi-yu, shariat ilmiga oid daftarining ichiga soldi.
So'ng mudarris o'tirgan xonaga chiqdi.
Oppoq soqoli ko'kragini qoplab yotgan, katta oq salla o'ragan qoshlari o'siq keksa mudarris darsxona to'rida, banoras ko'rpacha ustida o'ltirib, Qur'ondan qiroat bilan suralar o'qigach, fors tilida fiqh ilmining qonunlarini tushuntirishga kirishdi.
Bobur arab-fors tillarini yaxshi o'rgangan, Qur'on suralarining ko'pini yod bilar, ma'nosini ham tushunar edi, fiqh ilmining ba'zi nuqtalariga qiziqar ham edi-yu, ammo hozir shu daqiqalarda uning ko'z oldidan Suhrob va Farhodlarning qahramonona ishlari suron solib o'tmoqda edi.
Chorbog'dagi mashqlar paytida tanasiga sig'may avjlanib ketgan sho'x, bebosh bir kuch hali ham qalbini junbishga keltirib turibdi.
Uning butun qiyofasi yaxshilik istab kelgan har bir kishiga katta yaxshiliklar qila olishidan dalolat beradi.
Bobur suratga qarab turib o'zicha so'radi: “Ulug' amir, nasib qilsa, huzuringizga borsam, yo'limda Axraman-u ajdaho uchrasa, Farhodingizday hammasini yengib o'tsam.
Mudarris qiroat bilan uqtirayotgan darslari behuda ketayotganini birdan sezib qoldi, sekin o'rnidan turdi-da, Boburning yoniga keldi.
− Odam surati? − shiddat bilan so'radi mudarris.
− Siz Qur'oni sharifdan saboq eshitish o'rniga, shariat qat'iyan man etgan suratkashlik bilan mashg'ulmisiz.
Buni menga Hirotdin keltirmishlar.
Bu ulug' zot − Amir Alisher.
Mudarris Navoiyni shoir deb eshitgan, asarlarini hali o'qimagan edi.
− Odam suratini tarqatmoq − shayton-u layinning ishi!
Qani bu suratni menga bering, mirzom!
Bering!
Mudarrisning qahrli vajohati suratni yirtib tashlashdan ham toymasligini ko'rsatar edi.
Boburdan xafa bo'lib, Eson Davlat begimga shikoyat qilgani ketdi.
Ellik besh yoshlardagi salobatli kampir sidirg'a oq atlas ko'ylagini shitirlatib, darsxonaga kirib kelayotganda, Bobur darhol o'rnidan turib, buvisiga salom berdi.
Eson Davlat begim suratni qo'liga oldi va Navoiy tasviriga beixtiyor qiziqib: − Yuzlarida farishtalari bor zot ekanlar, − deb qo'ydi.
So'ng harir dakanasining bir cheti bilan yuzini mudarrisdan to'sib, unga yarim o'girilgan holda dedi: − Mudarris janoblari, bu surat Hirotda shariat peshvolarining ruxsatlari bilan chizilgan-ku.
− Meni ma'zur tuting, hazrat xonim, − dedi eshik oldida qovoq solib yerga qarab turgan mudarris, − ammo Hirotda shariat qonunlari buzilmishdir.
Shialar ta'sirida chizilgan bu surat bizning pok sunniy mazhabimizga mutlaqo to'g'ri kelmaydi.
Men taxt vorisini ogoh qilmoqchimanki, bizga Muhammad alayhissalom vasiyat qilgan chin musulmonlik alhol Xurosonda emas, Movarounnahrdadir!
Boburga yuzlanib: − Mudarris janoblari bir jihatdan haqlar, − dedi, − fiqh darsida surat tomoshasi o'rinsiz, azizim.
Tangri inoyat qilsa, siz hukmdor bo'lib yurt so'ragaysiz.
Shuning uchun fiqh qonunlarini boshidan-oxirigacha bilib oling.
Suratni men olib ketay.
Bobur suratni buvisidan bir nafasga so'rab oldi-yu, avaylab kitob orasiga solib berdi.
− Ehtiyot qilingiz, sizga orzuyimni topshirdim, − dedi.
Eson Davlat begim nevarasining so'zlarini yoqtirib dedi: − Balki Alisherbekni Andijonga taklif qilursiz.
− Kelurmikanlar? − ko'zlari yonib so'radi Bobur.
O'zlari kelsalar, mudarris janoblariga ham manzur bo'lishlari shubhasiz!
Mudarrisning endi sal chehrasi ochildi.
Eson Davlat begim ularni ustalik bilan yarashtirganidan mamnun bo'lib, darsxonadan chiqdi.
2 Kun qiyomiga kelib, peshin namozi o'qilgandan keyin ko'shkning ich-tashi jimjit bo'lib qoldi.
Ro'zaning azobi endi bilina boshlagan, yoz kunida chanqab holsizlangan odamlar kunni qanday kech qilishni bilmay, betoqat bo'lishar edi.
Bobur ham bugungi saboqlarini tugatib, o'z xonasida yonboshlab yotibdi.
Biroq boyagi shirin orzular hamon xayolini to'lqinlantirib, ko'ziga uyqu qo'ndirmaydi.
U qog'oz-qalam olib, she'r yozmoqchi bo'ldi.
Shunda u ikkinchi bir daftarni oldi-yu, Farg'ona vodiysi haqida bilganlarini oddiy nasr tariqasida yoza boshladi: “Girdo-girdi tog'lar, ovi qushi ko'p.
Oq kiyikni Axsi cho'lida ko'rganbiz.
Marg'ilon yovug'ida ham bor”.
Bobur Farg'ona vodiysida nimayiki go'zallik ko'rgan bo'lsa, hammasini yozgisi kelar edi.
U yozuvga berilib ketib, ko'shk oldigacha chopib kelgan otning dupurini eshitmadi.
Birdan jimjit ko'shkning allaqaysi xonasida ayol kishining o'rtanib yig'lagani eshitildi.
Bobur cho'chib boshini ko'tardi.
Yig'i tovushi Eson Davlat begimning xonalari tomondan kelmoqda edi.
Bobur o'rnidan sakrab turdi, takror eshitilgan alamli yig'idan eti junjikib, buvisining xonasiga qarab yugurdi.
Eshik lang ochiq.
Eson Davlat begimning ro'moli boshidan tushib ketgan.
U qizi Qutlug' Nigor xonim yuborgan xatni ochib o'qimoqchi bo'ladi, ammo yoshli ko'zlari hech narsani ko'rmaydi.
Axsidan o'lim xabarini olib kelgan Qosimbek devorga yelkasi bilan majolsiz suyanib, oyoqlarida zo'rg'a turibdi.
U sakson chaqirimlik yo'lni otda dam olmay bosib o'tgan va kipriklarigacha changga botgan edi.
U Qosimbekdan seskanganday rangi o'chib, birdan orqaga tisarildi.
Qosimbek esa unga intildi.
Bobur qarshisida tiz cho'kib, bo'g'iq va iltimoskorona ovoz bilan gapira boshladi: − Mirzom!..
Tangri sizga quvvat bersin!
Endi bizning pushti-panohimiz o'zingizsiz!
Darhol Andijon qo'rg'oniga borib, beklarni to'plamoq kerak!
Eson Davlat begim qayg'uga berilib, yig'lab o'tiradigan payt emasligini endi sezdi.
Qosimbekni oyoqqa turg'izdi-da: − Sadoqatingizdan minnatdormiz, − dedi.
− Siz Bobur mirzo bilan birga otlaning!
Biz ham endi chorbog'dan qo'rg'onga ko'chamiz.
Mudhish xabar Boburni jimjit qilib qo'ydi.
U karaxt bir ahvolda kiyindi, otiga mindi.
Bularning hammasini otasi bino qilgan edi.
Endi u odam bu joylarga hech qachon kelmaydi.
Ana u nashvatilarning ko'chatini Umarshayx mirzoning o'zi o'tqazdirgan edi.
Ammo ularni ektirgan odam endi hech vaqt bu mevalardan tatib ko'rolmaydi.
Uzoqda ko'ringan baland qo'rg'onni ham otasi qurdirgan edi.
Hammasi butun, hammasi bor.
Faqat uning o'zi yo'q.
Bobur endi otasini umrbod ko'rolmasligini butun vujudi bilan his qildi-yu, achchiq judolik tuyg'usi birdan uning borlig'ini to'ldirib, ko'zlaridan yoqasiga yosh bo'lib tomdi.
Oldinda suv to'ldirilgan choh va o'n bir paxsalik baland devor bilan o'ralgan Andijon qo'rg'oni ko'rindi.
Ular Mirzo darvozasiga yaqinlashganlarida, ichkaridan besh-olti kishi ot choptirib chiqdi.
Oldinda saman ot minib kelayotgan qisiq ko'zli mo'g'ultaxlit bek − Boburning onasiga qarindoshchiligi bo'lgan Sherim tog'oyi edi.
U Boburning yuzida og'ir musibat alomatini ko'rdi-yu, otdan sakrab tushdi, ko'ziga yosh kelmasa ham ho'ngrab: − Men ishonmagan edim, amirzodam! − dedi.
− Pushti-panohimizdan ayrilganimiz rostmi?
− Kimdan eshitdingiz? − so'radi Qosimbek.
− Bu xabar hozircha sir tutilmog'i kerak edi!
Sherimbek yoqasini ushlab: − Tangrining qudratini qarangki, − dedi, − bir aloqachi kabutarim osmonda uchib yurib birdan yo'q bo'lib qoldi.
Bu so'zlarni Qosimbek ham eshitdi.
Umarshayx mirzo tirikligida durustroq lavozim ololmay ko'ngli cho'kib yurgan Sherimbek endi Bobur mirzoga boshqalardan oldinroq mehr-u oqibat ko'rsatib, uning ishonchini qozonmoqchi va kattaroq martabaga erishmoqchi edi.
Qosimbek buni sezib, Boburga osoyishta gapirdi: − Amirzodam, ortiqcha tahlikaga o'rin yo'q.
Tezroq qo'rg'onga kirib, sodiq beklarni to'playlik.
Sherimbek ot ustidagi Qosimbek bilan yerda turib so'zlashishni o'ziga ep ko'rmadi.
Shoshib otiga mindi-da, shiddat bilan dedi: − Siz hali ahvolni bilmaysiz, janob Qosimbek!
Sodiq beklaringiz Xo'jandni yog'iyga topshirdi!
Isfarani topshirdi!
Marg'ilonni topshirdi!
− Qachon?
− Hozir xabar keldi!
Endi navbat Andijonga.
Sodiq beklar Andijonga qo'shib Mirzomni ham yog'iyga bersinlarmi?
Men tirik bo'lsam, bunga yo'l qo'ymaymen!
O'zi kuni bilan ro'za tutib, darmoni ketib borar, nihoyatda qattiq chanqaganligidan tili tanglayiga yopishib qolgandek tuyilar edi.
Uning tashna ko'zlari qo'rg'on devori tagidagi xandaqqa to'ldirilgan qoramtir suvga tushdi.
U quruqlashgan lablarini namsiz tili bilan yalab qo'ydi.
Sherimbek dadil borib, Bobur mingan bo'z otning oltin bezakli yuganidan oldi: − Men sodiq tog'oyingizmen, Mirzom, ijozat bering, sizni bu xatarlardan uzoqqa olib ketay!
Bobur Sherimbek aytayotgan xatarlarni hozir uncha o'ylamas va aniq his qilmas edi.
Ammo uning qayg'udan ezilgan ko'ngli ham, tashnalikdan qiynalayotgan tani ham ko'z oldidagi bekik va dim qo'rg'ondan ko'ra, uzoqdagi daraxtzorlarni, keng, ochiq joylarni afzal ko'rardi.
Qosimbek sarosima bo'lib: − Mirzom, volidangizning tayinlaganlari boshqa edi! − dedi.
Ammo Qosimbek uning gapiga quloq solmay, Boburga yondashdi: − Xonim hazratlari bugun dafn marosimini o'tkazib, ertaga Andijonga kelurlar.
Ulug' onangiz ham chorbog'dan qo'rg'onga ko'chmoqchi edilar.
O'shga.
Bobur buni Qosimbekdan sir tutishni istamay, sekin unga aytdi: − O'sh yo'lida bo'lurmiz.
Ularning kayfiyatini bilay!
− Undan ko'ra, Xo'ja Abdullaga uchrang.
− Bu amringizni darhol bajo keltirurmen!
Qosimbek otini qo'rg'on darvozasi tomonga burdi.
Bobur esa yonidagi ellikka yaqin otliq bilan qo'rg'ondan uzoqlashib keta boshladi.
3 Qo'rg'on ichidan darvozaxonaning tomiga chiqib olgan yapasqi bir navkar devor kungurasi orasidan ularni kuzatib turgan edi.
Mevalari g'arq pishgan katta bog'ning to'rida marmar gumbazli hammom bor edi.
So'ng sarg'ish mo'ylovini kafti bilan artar ekan: − Tangrim meni kechirsin, bugun ro'zani buzdim, − dedi.
− Yo'lda tashnalikdan tilim tanglayimga yopishib qoldi.
Hushimdan ketib otdan yiqiladigan holatga keldim.
− Bugun sizga ravo, − dedi Yoqubbek.
− Zarurast − ma'zurast.
Mushkul ishga bel bog'labsiz.
Agar kushoyishi koringizni berib, taxt Jahongir mirzog'a o'tsa, siz uning eng ishongan rahnamosi bo'lursiz.
Ahmad Tanbal bu nurli istiqbolni ko'z oldiga keltirib, bir entikdi.
Yoqubbekning nigohida “Mening bu xatarli ishga nechun bosh qo'shayotganimni unutmasmikansen?” degan ma'no bor edi.
Ahmad Tanbal sergaklandi: − Bek janoblari, siz bilan biz asli mo'g'ul urug'idanmiz.
Endi navbat bizniki.
Men sizni mo'g'ul beklarining eng ulug'i deb bilurmen.
Tangri omad berib, agar men taxt vorisiga rahnamo bo'lsam, o'shanda ham menga siz rahnamolik qilg'aysiz!
− Qani, Ahmadbek, chanqoq bosilgandan so'ng ochlik bilinadir.
Ahmad Tanbal chinni lagandagi go'shtga endi qo'l uzatganda, eshik sekin ochildi.
Ahmad Tanbal laganni bir chetga surib, eshikka qadalib qaradi.
Boyagi yapasqi navkar xo'jayinining tinchini buzgani uchun uzr so'raganday bo'sag'adan narida turib, ta'zim qildi: − Bek janoblari, sevinchi bering! − dedi.
− Bobur mirzo qo'rg'onga kirmay qaytib ketdilar.
− Ayni muddao!
Ahmad Tanbal uchun bu chindan ham quvonchli xabar edi.
So'ng Ahmad Tanbalning ishorasi bilan eshikni sekin yopib, orqaga chekindi.
Axsidan Andijonga kelib to'g'ri Yoqubbeknikiga tushgan Ahmad Tanbal podshohning o'limi haqidagi xabarni eng avval Sherim tog'oyiga yetkazdirgan edi.
Uning hovliqma fe'lini qo'zg'atib, o'zi panada qolish uchun imzosiz xatni kabutar yordamida osmondan tushirtirgan edi.
− Ha, Sherimbek endi jiyanini xavf-xatardan yaxshilab “xalos qilur”.
Uning eng nufuzli bekiga aylanish uchun Olatog'dan ham oshur.
− Endi biz Boburning xatardan qo'rqib qochganini xaloyiqning qulog'iga yetkazmog'imiz kerak.
Bobur shunday paytda ota yurti Andijonni tashlab ketganini xalq bilsin, undan ixlosi qaytsin.
Ana undan so'ng Jahongir mirzoning taxtga o'tirishiga hech bir monelik qolmas.
Yoqubbek soqolini tutamiga olib, bir lahza o'ylanib turdi-yu: − Ovoza tarqatishning eng afzal joyi – bozor, − dedi.
− Mening savdogar mijozlarim bor.
− Ammo ovoza bizdan chiqqanini hech kim bilmasligi zarur!
− Xotirjam bo'lsinlar, janob Ahmadbek.
Sir saqlashga qodirmiz...
*** Andijon aholisi dushman qo'shinlari yaqinlashib kelayotganini eshitib, shu kunlarda juda xavfsirab yurar edi.
Shuning ustiga: “Podshoh jardan yiqilib o'lganmish, shaharni bugun yog'iy bosar emish, Bobur mirzo qo'rqib qochganmish”, degan ovoza tarqaldi.
Andijon rastalaridagi va timning tagidagi do'konlar savdo eng qizib turgan paytda birin-ketin yopila boshladi.
Haligi ovozaning qayerdan chiqqanini hech kim aniq bilmas edi-yu, lekin xaloyiq unga bir-biridan vahimali tafsilotlar qo'shar edi.
Nihoyat, “Axsini ham yog'iy bosganmish, yog'iy podshoni jardan tashlab o'ldirganmish”, degan gaplar ham paydo bo'ldi.
Xaloyiq orasida yuradigan xufiyalar dahshatli mish-mishlarni shahar hokimi − dorug'aga yetkazish uchun arkka tomon shoshildilar.
Bu orada Qosimbek Bobur mirzoning ustozi Xo'ja Abdullani uyidan qidirib topgan, ular ikkovlashib arkdagi beklar oldiga chiqishgan edi.
Xo'ja Abdulla ham, beklar ham podshohning o'limidan mutlaqo bexabar edilar.
Bu xabarni Qosimbekdan eshitganlaridan keyin urush xatari ko'zlariga yanada tahlikali ko'rindi, yomon o'zgarishlar bo'lishini sezishib, sarosima bo'lib qolishdi.
Buning ustiga bozorda dallol bo'lib yuradigan ishonchli bir xufiya kelib, xunuk ovozalardan hamma yoq to'polon bo'lib ketganini aytib berdi-yu, Uzun Hasan nomli novcha dorug'a esankirab qoldi.
− Tashqarida g'anim.
Bobur mirzo qo'rg'onga kirmay ketganlari bejiz emas!
− Biz ham jon saqlash uchun har qayonga tarqab qochsakmikin? − kinoya bilan so'radi Xo'ja Abdulla.
O'zi ham, soqol-mo'ylovi ham qop-qora Xo'ja Abdulla katta olim bo'lishidan tashqari, Andijon beklarining eng nufuzli piri hisoblanar edi.
Bobur mirzo ham uni o'ziga murshid sanab qo'l bergan edi.
− Bobur mirzoning ko'ngillari menga ayon, − dedi Xo'ja Abdulla.
− U oliy zot qo'rqib qochgan emaslar.
Bozordagi ovoza − fitnaning belgisi.
Boburning ko'nglida nima borligini Xo'ja Abdulla shu yerda turib bilganiga qoyil bo'ldi.
− Endi pirim nima desalar biz shunga shaymiz!
− Menga ayon bo'lgani shuki, − dedi Xo'ja Abdulla ovozini pasaytirib, − agar bir tan-bir jon bo'lib, Bobur mirzoga xizmat qilsak, hammamiz omon qolurmiz, hech qaysimizning bir mo'yimiz kam bo'lmag'ay!
Xo'ja Abdullaning komil ishonch bilan aytgan bu so'zlari Uzun Hasanni bir oz tahlikaga soldi.
Beklarning nomidan sadoqat izhor qilib, qo'rg'onga taklif etay!
Ammo siz dorug'asiz.
− Yana karomat qildingiz, pirim!
Biz zudlik bilan bu ishga kirishurmiz!
*** Yoz oftobi yer-u ko'kni shunday qizdirmoqdaki, ot tuyoqlaridan ko'tarilgan chang yuzga alanga tillaridek tegadi.
“G'ir” etgan shamol yo'q.
Bundan bir necha soat oldingi hayoti, chorbog'ning musaffo havosi, zilol suvli hovuz, salqin ko'shk, betashvish damlar − hammasi birdan uzoq o'tmishga aylangan edi.
Nazarida, shiddatli bir quyun uni o'sha mas'ud hayotdan yulib olib, allaqayoqlarga chirpirak qilib uchirib ketayotibdi.
Ro'za tutib kuni bo'yi tuz totmaganligidan uning boshi aylanmoqda edi.
Atrofidagi otliqlar to'g'ri yurib borayotgan bo'lsalar ham, Boburning nazarida ularning hammasini o'sha quyun chirmab aylantirayotganday bo'lardi.
Bobur tog' salqinini ko'zi bilan his qilganday bo'ldi va o'sha yerga tezroq yetib borgisi kelib, otining biqiniga niqtadi.
Sherimbek esa orqaga o'girilib qarab: − Chopar bor! − dedi.
− To'xtaylik.
Andijon beklari yuborgan chopar Xo'ja Abdullaning qo'li bilan yozilgan maktubni Boburga topshirdi.
Bobur o'ram qilib yuborilgan maktubning ipak bog'ichini uzib, yonida turgan No'yon Ko'kaldoshga berdi: − O'qing.
Maktubda Andijon beklarining Boburga sadoqat bildirganlari aytilgan edi.
So'z orasida yomon ovozalar tarqalayotgani, noma'lum fitnachilar “Bobur mirzo qo'rqib qochdi”, degan tuhmatni tarqatib, bunga elni ishontirmoqchi bo'layotgani aytilgan edi.
− Hozir vaziyat yomon.
Qo'rg'on − ig'voning uyasi.
Qo'rg'onga qaytmang, amirzodam!
“Ota yurtini tashlab, qo'rqib qochdi” − bu ovoza og'izdan-og'izga o'tib shaharma-shahar, qishloqma-qishloq tarqab ketishi mumkin!
− Men qochmoqchi emasmen!
− Amirzodam, bu hammasi ig'vo!
− Men buning ig'voligini isbot qilurmen!
Qayting hammangiz.
Qo'rg'onga qayting!
Bobur orqaga burgan otining yuganini bo'shatdi-yu, sag'risiga qamchi urdi.
Ot chopib borayotganda, ko'kragiga shamol tegib, o'zini bir oz yengil sezdi.
Boyagi dahshatli quyun endi undan orqada − izma-iz yelib kelayotgan navkar va savdarlar orasida qolib ketganday bo'ldi.
Ular oftob ufqqa yaqinlashgan paytda Andijon qo'rg'oniga kirib keldilar.
Kechqurun gavjum bo'ladigan ko'chalar hozir allanechuk jimjit.
Sherimbek oldinda borayotgan Boburni ehtiyot qilmoqchi bo'lib, navkarlariga “qurshab boring” ishorasini qildi.
Atrofini otliqlar o'rab ola boshlaganda, Bobur yana quyunning ichiga tushib qolganday bo'g'ildi.
Ko'z o'ngida yana otlar, odamlar chirpirak bo'lib aylanishga tushdi.
Bobur yutoqib oldinga intildi, otini qamchilab, navkarlar qurshovini yorib chiqqanda yuziga shabada tegib, xiyol yengillashdi.
Sherimbek yana oldinga intilib, Boburga yondashmoqchi bo'lganda No'yon Ko'kaldosh uning jilovidan mahkam ushladi: − Bek janoblari, qo'ying, amirzodam oldinda borsinlar.
Fuqaro taxt vorisini ko'rsin, ko'ngli taskin topsin.
Ana, tuynuklardan mo'ralab turgan odamlar ig'vogarlarning gapi yolg'onligiga amin bo'lsinlar!
− Fitnachilar biror teshikdan amirzodamni o'qlasalar-chi?
Xo'ja Abdulla va bir to'da beklar, mulozimlar Boburga peshvoz chiqdilar.
Xo'ja Abdulla rangi o'chgan, lablari titrayotgan Boburni bag'riga bosib, tasalli bergisi keldi, ammo beklar va navkarlar oldida taxt vorisini quchoqlash odobsizlik sanalishini o'ylab, o'zini tutdi.
U ham ko'ziga yosh olib: − Kulfatda qoldik, amirzodam, musibatda qoldik! − dedi.
− Endi bizning pushti-panohimiz o'zingizsiz!
Mazidbek a'yonlar davrasidan bir-ikki qadam oldinga chiqdi.
O'zining Boburga bek atka ekanini bildirib qo'ygisi kelib, Xo'ja Abdullaning gapini og'zidan oldi: − Amirzodam, hamma beklar sizga sodiq xizmat qilishga tayyordurlar!
Bobur to'planib turgan beklarga ko'z tashlagan edi, ular hammasi Mazidbekning gapini tasdiqlab, qo'llari ko'kraklarida, ta'zim ado qilishdi.
Bobur tovushi titrab: − Minnatdormen, − dedi.
U yana otlanib, ark darvozasidan kirayotganda orqadan Yoqubbek ham yetib kelib, beklar davrasiga qo'shildi.
U Bobur qaytganini eshitgan zahoti har qanday shubhadan xoli bo'lish uchun darhol otlanib, sadoqat izhor qilishga shoshilgan edi.
Bobur binafsharang poyandozga qadam qo'yganda quruqshab ketgan tomog'ini ho'llamoqchi bo'lib yutindi.
Bo'lajak podshohga xizmat qilish uchun to'plangan beklarning hech qaysisi Boburga hozir bir qultumgina suv kerakligini sezmas edi.
Birda-yarim sezganlari ham shuncha odamning oldida yosh podshohning ro'zasini ochirish musulmonchilikka to'g'ri kelmaydi, deb bunday ishni qilishdan qo'rqishar edi.
Bir necha kishi: − Iloho joylari jannatdan bo'lsin! − deb qo'ydi.
− Urush tashvishi bo'lmaganda, biz avval motam marosimini o'tkazgan bo'lur edik.
Eshitishimizcha, Axsida hazrati oliyni hurmatlariga yarasha ma'raka o'tkazib qabrga qo'yganlar.
Andijonga yog'iy yaqin kelib qolgan shu og'ir kunda bizning avvalin mashvaratimiz davlatni yangi podshohga topshirmoq xususida bo'lgani ma'qul.
Mazidbekdan nariroqda semiz Yoqubbek o'tirgan edi.
U Xo'ja Abdullaning so'zlarini hammadan oldin ilib ketdi: − Dono tadbirni o'rtaga soldingiz, pirim.
Bandangizning fikricha, Zahiriddin Muhammad Bobur mirzoni qonuniy podshoh atab, muborak nomlarini xutbaga qo'shib o'qitmoq kerak!
Bobur “yalt” etib Yoqubbekka qaradi.
Uning ovozidagi mayinlik, yuzidagi hayajon, hatto old tishlari tushib ketgan og'zining kemshikligi Boburga allanechuk yoqimli tuyildi.
Yoqubbekning eng nufuzli va qaysar mo'g'ul beklaridan ekanligini hamma bilardi.
Endi Yoqubbek mana shu sirni yaxshiroq bekitish uchun Boburga hammadan ortiq sadoqat bildirmoqda edi.
Uning shu sir ochilib qolishidan iztirobga tushib, dardli va hayajonli ko'zlar bilan Boburga qarashi, undan najot kutganday bo'lib hayajonlanishi o'zi qiynalib o'tirgan Boburga g'alati ta'sir qildi.
Yoqubbek birinchi bo'lib Boburni podshoh deb atagani yosh o'spirinning o'rtanib turgan qalbiga go'yo sarin bir shabada bo'lib tegdi.
Qachondir bir vaqt taxtga chiqish va shu yurgan hamma beklarga bosh bo'lib, g'olibona janglar qilish Boburning eng kuchli orzularidan edi.
Yoqubbekdan keyin gapirgan beklar ham birin-ketin Boburni podshoh deb tan olar ekanlar, uning mana shu orzusi bulut orasidan chiqqan to'lin oyday charaqlab yuzaga chiqdi-yu, ko'nglini birdan yorishtirib yubordi.
Boshiga tushgan musibat ham, ichini kuydirayotgan tashnalik ham xayolidan uzoqlashdi.
Shu payt eshikdan shahar dorug'asi Uzun Hasan ta'zim qilib kirdi.
− Qulingizni afv eting, sizni kutib ololmadim.
Men Andijonda nomunosib gaplar tarqatgan fitnachilarni ovlash bilan band edim.
Alhol, bir fitnachi arbobni tutib keltirdim.
Bobur beixtiyor oldinga intilib: − Qaysi arbob? − dedi.
Hamma ko'zlar ochiq eshikka qadaldi.
Yoqubbekning rangi “quv” o'chdi.
Yoqubbek sarosima ko'zlar bilan darchani qidirib topdi.
Darchadan narida arkning o'n paxsalik baland devori bor.
Yo'q, bu yerdan qochib qutulib bo'lmaydi!
Yoqubbekni titroq bosdi...
Shu payt eshikdan narida yo'g'on bir ovoz: − Qo'limni yeching, men gunohkor emasmen! − degani eshitildi.
Tovushidan Ahmad Tanbalga o'xshamaydi.
Oq shohi yaktak kiygan yo'g'on gavdalik bo'ydor kishini ikki navkar ikki tomonidan mahkam tutib olib kirdi.
Andijon miroblarining boshlig'i bo'lgan bu odam gardani juda go'shtdor bo'lganligi uchun ho'kizga o'xshab bo'ynini bir oz oldinga egib yurar, shuning uchun orqavoratdan uni “gov”, deb atashar edi.
Andijon Qo'rg'oniga to'qqiz ariq suv kirsa ham, bog'-rog'larning ko'pligidan yoz oylarida suv yetishmaydi, amaldorlar oddiy fuqaroning navbatini ham olishga intilishardi.
Qo'li bog'log'liq Darvesh gov Boburga va undan beriroqda o'tirgan Xo'ja Abdullaga bosh egib, ta'zim qildi-yu: − Adolat qiling, amirzodam! − dedi.
− Men fitnachi emasmen, ustod!
Bobur mirzo yog'iydan qo'rqib, Olatog' tomonga qochibdir”, dedi.
Boburning g'ashi kelib: − Bo'hton bu! − dedi.
Ammo bozorda xaloyiq vahimaga tushib, to's-to'polon bo'lib qochganda, o'zimni yo'qotib qo'ydim.
Bir odamni to'xtatib: “Shundoq gaplarni eshitdim, nahotki rost bo'lsa?” deb so'rayotganimda, dorug'a janoblarining xufiyalari gapimni eshitib turgan ekanlar...
− Yo'q, sen gap so'rash bahonasi bilan bu qabih ovozani tarqatib yurganingda qo'lga tushding! − dedi Uzun Hasan.
− Kalomulloni bering, qasam ichamen!
− Kalomulloni ham xor qilmoqchi bu qasamxo'r! − dedi Yoqubbek Boburga yuzlanib: − Amirzodam, agar bu mardak sadoqatli qulingiz bo'lganda, yomon ovoza tarqatgan o'sha navkarni qo'lidan tutib dorug'aga topshirmasmidi?
Buni hozir o'z tilidan ham eshitdik!
Darvesh gov hang-u mang bo'lib: − Yo alhazar! − dedi.
Yoqubbek Boburga boyagidek muloyim ko'z tashlab, kemshik og'zini sodiq bir tabassum bilan ochdi: − Amirzodam, sizning rahmatlik otangiz Darvesh govni miroblarga sardor qilib qo'ygan edilar.
Otangizning inoyati bilan shunday martabaga erishgan bu gov endi hazrati oliyni muqaddas ramazon oyida mast bo'lib yiqilgan desa-ya!
Ig'vo tarqatgan bu odam o'zining aybini jon-dili bilan Darvesh govga ag'darib, Boburni bunga ishontirishga butun kuchini sarflamoqda edi.
Bu ishda Yoqubbek yolg'iz emas edi, beklarning ko'pchiligi Darvesh govni aybdor deb bilmoqda edilar.
O'ychan o'tirgan Qosimbek boya Sherimbek tog'oyining imzosiz xat keltirgan kabutar haqidagi gapini esladi-yu: − Balki yana taftish o'tkazish lozimdir? − dedi.
Qonli urush paytida elni vahimaga tushirgan, podshohning martabasiga raxna solmoqchi bo'lgan ig'vogarlarga rahm qilinmaydir!
“Yasoqqa yetkazish” − xaloyiq oldida boshini kesish degan gap edi.
Darvesh govning yuziga o'lim sharpasi soya solib o'tganday bo'ldi.
U tizzasi bilan yurib, Boburga yaqinlashar ekan, yig'lab iltijo qildi: − Amirzodam, men ig'vogar emasmen!
Men ig'vogarlarning qurbonimen!
Menga rahm qiling!
Beshta yosh bolam bor!
Noumid qilmang, amirzodam!
Darvesh gov, yo'g'on gavdasi silkinib, o'kirib yig'lar ekan, qo'li bog'liq bo'lgani uchun yuzini yashirolmas, ko'z yoshlari moshguruch soqoliga tomchilab oqib tushar edi.
Shunday katta yoshli odamning bunchalik kuyinib yig'lagani Boburning qalbida ko'pirib turgan g'azabni birdan bosdi.
Uning Darvesh govga rahmi keldi-yu, ustozi Xo'ja Abdulladan “shu bechoraning qonidan keching!” − degan bir gapni kutdi.
Biroq Xo'ja Abdulla og'iz ochguncha bo'lmay, yana Yoqubbek gapirdi: − Besh bolasi bor odam tilini tiyib yursa bo'lmasmidi!
− Bo'lmasa, podshoh haqida ig'vo qilganlarning gapini eshitgan hamono og'ziga urmasmidi!
Bir-birini inkor qiluvchi bu gaplar Boburning xayollarini chalkashtirib yubordi.
Yuzlar, devorlar, gilamlar bir-biriga qo'shilib, chaplashib, chir-chir aylana boshladi.
Darvesh govning yig'lab gapirgan so'zlari go'yo uzoqdan eshitildi: − Amirzodam!
Adolat qiling!
Men otangizning sodiq raiyatlaridanmen!
Siz yoshsiz, beg'uborsiz.
Siz hali bu beklarni bilmaysiz!
Bularning menda keki bor!
Beklarga ishonmang, amirzodam!
Xalqdan so'rang!
Meni el-ulus biladi!
Ali Do'stbek qo'lini mirobga paxsa qilib: − Eshitdingizmi, amirzodam? − dedi.
Yog'iy hujumi paytida bariyat bilan raiyatning  orasiga nifoq solmoqchi!
− Bas, olib chiq!
Boyagi ikki navkar Darvesh govni ikki qo'ltig'idan olib, o'rnidan turg'izdi-da, kuch bilan eshikdan olib chiqa boshladi.
Endi Boburdan ham umidini uzgan bandi: − Men begunohmen! − deb qichqirdi.
− Besh bolamning uvoli uradi sen beklarni!
Mening begunoh qonim tutadi hammangni!
Uning qo'l-oyoqlari titrab, o'tirgan joyida ko'zi tina boshladi.
Nazarida, boyagi quyun avvalgidan battar xuruj qilar, uni mana shu odamlarga qo'shib chirmab aylantirar edi.
Atrof ko'ziga chang-to'zon orasida qolib ketganday xira ko'rinar edi.
U o'tirgan joyida yiqilib ketmaslik uchun ikki qo'lini ikki yoniga tiradi.
Darvesh govning qarg'ishidan g'azabi oshgan beklar endi uning o'ldirilishini yana ham qattiq turib, talab qildilar: − Bu ko'rnamak yasoqqa yetmaguncha eldagi vahima bosilmaydir!
− Siyosat uchun bitta ig'vogarning boshini kesmoq zarur!
− Yasoq!
− Yasoq!
Boburning ko'z oldidan boyagi odamning soqoliga oqib tushgan ko'z yoshlari ketmas, qulog'i tagida uning alamli qichqirig'i hamon jaranglab turardi.
Bobur bunga farmon berishi kerak.
Holbuki, shu bugun ertalab, shu bugun choshgohda uning hayoti quyoshli osmonday tiniq va sof edi-ku!
Boya Boburga xuddi bulutlar orasidan suzib chiqqan to'lin oyday go'zal ko'ringan toj-u taxt endi oy tutilgan tunday vahimali tusga kirdi.
Bobur noma'lum xavf-xatardan seskanib, Xo'ja Abdullaga yordam so'raganday qaradi: − Ustod!
Xo'ja Abdulla unga tomon surilib: − Amirzodam, bardam bo'ling, − dedi.
− Hukm chiqaring!
Beklar yasoqqa yetsin deb talab qilmoqdalar.
Agar Xo'ja Abdulla, o'tirganlarga qarshi chiqib, Darvesh govni yoqlasa, shuncha amal-taqal bilan boshlari zo'rg'a qovushgan beklar yana parokanda bo'lib ketishlari aniq edi.
− Amirzodam, − shivirladi Xo'ja Abdulla, − podshohlik udumiga binoan xatarli urush paytida tojdorlar sha'niga nomunosib gap aytgan odam jinoyatchi hisoblanur!
Darvesh gov yana bu yerda ham tilini tiymay chatoq qildi.
Barcha beklarni yomonlab, qarg'ab, olovga moy sepdi!
Vaziyat tahlikali...
Siyosat uchun govni yasoqqa yetkazmoqdan boshqa iloj yo'q!
*** Ertasi kuni peshinda Andijon arkining qarshisidagi jazo maydonida nog'oralar chalindi.
To'plangan xaloyiqning ko'zi oldida Darvesh gov, yomon ovoza tarqatishda ayblanib, boshi kesildi.
Dushman Marg'ilonni olib, Andijonga tahdid solmoqda edi.
Xo'ja Abdulla boshliq elchilar Boburning nomidan Samarqand podshosining Marg'ilondan beridagi qarorgohiga borib, sulh tuzishni taklif qildilar.
− Siz bilan urush boshlagan iningiz Umarshayx mirzo jardan yiqilib shunqor bo'ldi!
Axir u zot sizga kuyov bo'lish orzusidalar!
Sizni bosh hukmdorimiz, deb tan olurlar!
O'lpon to'lagaymiz!
Urushni to'xtating, hazratim!
Ular Andijon va Axsini bosib, talab, katta-katta o'lja olish umidida edilar.
Sulh ularni mana shu o'ljalardan mahrum qilar, o'lponni podshohning bir o'zi olar edi.
− Shuncha joydan qon kechib, jon berib-jon olib kelib, endi yetdik deganda quruq qaytamizmi? − dedi Muhammad tarxon nomli bek.
− Sulh tuzmang, hazratim!
Sulton Ahmad mirzo beklarning ra'yini qaytarolmaydigan zaif tojdorlardan edi.
Endi avvalgidan battar qirg'in bo'lishini sezgan bek va navkarlar Andijon qo'rg'oniga kirib, bekina boshladilar.
U Boburning otasi o'rniga hukmdor bo'lganini eshitib undan himoya so'rash niyatida arkka borgan edi.
Agar uning huzuriga kirsa noumid qaytmasligiga ishonardi.
Chunki mulla Fazliddin chorbog'da ko'shk qurgan paytlarda Bobur bilan ko'p hamsuhbat bo'lgan, uning zehni o'tkir, shoirtabiat, zukko o'spirin ekanini sezib, Alisher Navoiy suratini hadya qilgan edi.
Endi mulla Fazliddin bo'yni yo'g'on beklardan ko'rgan yomonliklarini aytib bersa, Bobur uni himoyasiz tashlab qo'ymasligi kerak.
− Bobur mirzoning huzuriga kirmoq uchun maxsus ruxsat kerak, − deb uning yo'lini to'sdi.
− Ruxsatni kim berur, janob dorug'a?
Ana, o'zlari ichkaridan chiqmoqdalar!..
O'ntacha navkar qurshovida ichkaridan otliq chiqib kelayotgan Yoqubbek faqat birinchi vazir darajasidagi eshik og'alar taqadigan enli oltin kamarni beliga taqib olgan edi.
Puli katta bu bek Andijon mudofaasiga hammadan ko'p mablag' ajratgan edi.
Uning navkarlari ham boshqa beklarnikidan ko'proq edi, o'zi ham Boburga ixlosi zo'rligini har ishda namoyish qilib, tun-u kun tinmas edi.
U birinchi kuniyoq, Boburga o'zini sodiq ko'rsatgani ustiga bu hammasi qo'shilib, axiri sohib ixtiyor eshik og'a bo'lib olgan edi.
Buni endi bilgan mulla Fazliddin xiyol sarosimaga tushdi.
Lekin o'zini dadil tutishga tirishib, otliq kelayotgan Yoqubbekning qarshisidan chiqdi: − Janob eshik og'a, ijozat bering, kamina Bobur mirzo huzurlariga kiray!
Yoqubbek otining jilovini tortib, xiyol to'xtadi-yu, qo'lini ko'ksiga qo'yib turgan mulla Fazliddinga tepadan kinoyali nazar tashladi: − Kirib ne qilmoqchisiz?
Me'morlik san'atiga oid...
− Hozir yosh podshohimizga me'morlar emas, mamlakat mudofaasiga yaraydigan navkarlar kerak!
Yoqubbek: “Gap tamom!” degandek qilib, otini yeldirganicha o'tib ketdi.
Mulla Fazliddin bir lahza qaqqayib turib qoldi.
Endi uning Bobur huzuriga kirolmasligi aniq.
Darvesh govning o'limiga shu beklar sabab bo'lganini mulla Fazliddin eshitgan edi.
Hozir uning uchun sal bexatarroq joy − Quvadagi opasining uyi edi...
Mulla Fazliddin xufton payti hovliga kirib kelsa, pochchasi bilan opasi yov yaqinlashayotganini eshitib, vahimaga tushib o'tirishgan ekan.
Quvasoydin narida − Karkidon adiridagi yov ilg'orlari yoqqan gulxanlar milt-milt qilmoqda edi.
− Buni tezroq yashiring.
Ana, bedaxonada.
− Mahmud bilan ko'prikka qarab ketdi.
*** Osmonni yana quyuq bulut qoplagan.
Quva ko'chalari jimjit.
Quvasoy ustidan o'tgan yog'och ko'prik ham kimsasiz.
Elchilar yomon xabar bilan qaytgandan so'ng ko'prikdagi soqchilar qo'rg'onga qochib ketishgan...
Tun yarimlaganda shu ko'prikka qarab ketadigan yo'l chetida uch-to'rtta qora ko'rindi.
Yo'l bo'yidagi darvozaning bir tavaqasi sekin ochildi-yu, undan katta cho'va ko'targan pakana odam chiqdi.
Tohir shivirlab so'radi: − Chaqmoq bilan tutantiriqni ham oldingmi?
Pakana yigitning kiyimlaridan zig'ir yog'ining hidi keladi − uning kasbi juvozkash.
− Ko'prikning yog'ochlari ham ho'l bo'lib, ivib yotgandir”.
Ikki yigit bir tor ko'chaga kirib ketishdi-yu, anchadan keyin aytilgan narsalarni olib kelishdi.
Tohir ko'prikda qorovul yo'qligini boya aniqlagan edi.
Andijon qo'shini orqaga chekinib, qo'rg'onga kirib ketgan, bostirib kelayotgan yov buni yaxshi bilar, shuning uchun Quvaday joylarda hech qanday xavf-xatar bo'lishini kutmas edi.
Tohir ko'prikdan beriroqda − qorayib turgan katta bir daraxtning tagida hamrohlarini to'xtatdi: − O'zlaringdan qolar gap yo'q.
Xudo kushoyishi korimizni bersa, hammamiz uy ichimiz bilan bir balodan xalos bo'lamiz.
Mabodo, ishimiz o'ngidan kelmasa...
− O'shanda ham mard bo'lish kerak, − dedi Mahmud.
− Ont ichaylik: kimki yog'iyga sir bersa, onasi xotini bo'lsin!
− Omin!
Hammalari yuzlariga fotiha tortishdi-yu, birin-ketin ko'prikka chiqishdi.
Ammo ular ilgarilagan sari atroflari ochilib, o'zlarini himoyasiz seza boshlashdi.
Suvning ochiq sathi sohilga nisbatan yorug'roq edi.
Ko'prik yov qo'shinlari qarshisida nishon taxtasiga o'xshab turgandek vahimali tuyilardi.
Bir vaqt duradgor yigitning qo'lidagi katta arra egilib, yupqa po'lati Tohirning boltasiga tegib ketdi.
Uning jarangi qorong'ida shunday keskin eshitildiki, yigitlar seskanib to'xtashdi.
Atrofga quloq solib, bir lahza qotib turishdi.
Qurbaqalar bir tekis qurillamoqda edi.
− Kelib qolsa qochib qutulishni ham o'ylanglar.
Qo'rqmanglar, yog'iy uzoqda.
Endi uzoqdagi gulxanlar ham ko'zdan yo'qoldi.
Yov ularni ko'rib qolish ehtimoli butunlay bartaraf bo'lganini sezib, Tohir ichida suyunib qo'ydi.
Ko'prik xiyla uzun bo'lganligi uchun uch-to'rt joyida tagidan qo'yilgan zo'r sepoya tirgaklari bor edi.
Tohir ko'prikning qanotidan pastga egilib qarab, shu tirgaklardan birini mo'ljalga oldi-yu, to'xtadi.
Umrzoq ko'prikning narigi chetida qorovul bo'lib turish uchun ketdi.
Qolganlar ko'prik yog'ochlarining osonroq yonishi mumkin bo'lgan joylaridan tanlab, bolta bilan payraha ko'chirishdi, so'ng chuvadagi yog'dan sepishdi.
Uch kishilashib chaqmoqni toshga urib, tutani yomg'irdan bekitib, rosa uringanlaridan keyin, nihoyat achchiq paxta tutuni dimog'lariga urildi.
Tohir chakmonning tagidan qo'ltig'iga qisib olib kelgan quruq poxolni shu cho'qqa tutdi.
Poxolning zaif olovi zig'ir yog'i sepilgan payrahalarga ilashib endi sal ko'tarilay deganda, shamol qayirib urayotgan yomg'ir tomchilari “jiz-jiz” etib tegdi-yu, o'chirib qo'ydi.
− Yomg'ir o'chirdi-ku!
Shu moyni topib chiqqanimga ham jon de!
− Tutani o'chirmay tur!
Tohir ikkita belbog'ni bir-biriga ulab, bir chetini beliga bog'lab, ko'prikning tagiga osilib tushdi.
Tirgaklarning nam tegmagan joylaridan payraha ko'chirib olib yog' sepib, ming azob bilan endi olov oldirayotganda, shamolning kuchli bir epkini yonayotgan payrahalarni suvga uchirib tushirdi.
Tohir ko'prikka qaytib chiqdi-yu, boltani qo'liga olib, g'azab bilan ko'prik qanotlarini urib sindira boshladi: − Mana yonmasang!
Mana yonmasang!
Mana!
Mana!
Juvozkash yigit ikkinchi boltani qo'liga olib, ko'prikning narigi qanotini sindirishga tushdi.
− Tohir, bu ishlaringdan nima foyda? − dedi Mahmud.
− Undan ko'ra boltani menga ber.
Tohir ikkalasi ko'prikka ko'ndalang qo'yib mixlangan taxtasimon bir yog'ochni ko'chirib olishdi.
Ammo ikkinchi yog'ochni ko'chirish juda qiyin bo'ldi.
− Shoshma! − dedi Tohir.
− Bu yerdagi besh-o'nta yog'ochni arralab tashlaganimiz bilan hech ish chiqmaydi.
− Birorta ustani olib kelib, ko'prikni tuzatib, o'tib ketaversa-chi?
− Bo'ladi!
To'rt kishi navbatma-navbat arra tortib, ko'prikning ko'ndalangiga to'sin qilib qo'yilgan yo'g'on va qattiq yog'ochni arralayotganda, qora terga botib ketishdi.
Iliq yomg'ir hali ham savalab turar, ularning yuzlari va badanlaridan oqqan ter yomg'ir suviga qo'shilib, kiyimlarini shalabbo qilgan edi.
Ammo ular ko'prikning har ikki tomonidagi yo'g'on o'qyog'ochlarni arralab qirqishdi hamki, ko'prik ular kutganday uzilib tushmadi.
Tohir bilan Mahmud arrani qo'yib, yana boltani qo'lga olishdi, qorong'ida timirskilanib, bolorlarga tishlatilgan qavs mixlardan besh-oltitasini topishdi va ko'chirib tashlashdi.
− Qo'limizdan kelmaydigan ishga unnabmiz!
Shu payt ko'prikning narigi chetidan ular qorovul qo'ygan yigit chopib keldi: − Qo'y, bas!
Muncha qarsillatma!
“Otlan!”, “Saflan!” deb baqirib-chaqirganlari qulog'imga chalindi!
Oldinda kelayotgan otliq chig'dovullar uncha ko'p emas edi, shuning uchun ko'prikdan siyrak saf bilan o'tib ketishdi.
Har bir bekning navkarlari o'zlariga qarashli yuklarni tuya qo'shilgan og'ir aravalarga ortib kelmoqda edilar.
Chug'uruqday behisob qo'shin otlari, tuyalari, aravalari bilan birga yomg'irli tongda qop-qora selga o'xshab ko'prikni limmo-lim to'ldirib kela boshladi.
Ko'prikning o'rtasida boyagi yigitlar mixlarni sug'urib, to'sinlarini arralab ketgan joy bunchalik og'ir yukka bardosh berishi amrimahol edi.
Buning ustiga, xuddi o'sha joyda bir cho'bir otning ikki oldingi oyog'i mixi ko'chirilgan yog'ochlarning yorig'iga tushib ketdi.
Ot o'mrovi bilan yiqilib tushib, oyog'ini sug'urib ololmay tipirchilay boshladi.
Egarda o'tirgan navkar otning boshidan oshib, boshqa otlarning oyog'i tagiga uchib tushdi.
Hozir behisob tuyoqlar ostida qolib yanchilishini sezdi-yu, dod solib qichqirdi.
Hamrohlari beixtiyor jilovlarini tortishdi.
Orqadagilar esa hech narsadan bexabar, yopirilib kelmoqda edi.
Bir lahzada ko'prikning shu joyi haddan tashqari tiqilinch bo'lib ketdi.
Tiqin bo'lib yotgan o'nlab otlar, odamlar ko'prik yog'ochlariga qo'shilib, suvga qulab tushdi.
Toshib turgan soyning suvi qulab tushganlarni lopillatib oqizib ketdi.
Ko'prik ustida qolganlar jonholatda orqaga burilib, qochmoqchi bo'lishdi.
Ammo orqadan hamon otliqlar, aravalar, tuyalar ko'chkiday bostirib kelmoqda edi.
Oldinda nima hodisa bo'lganidan bexabar podshoh eng yaqin beklari bilan soyning narigi chetida turib, qo'shinni ko'prikka tomon yo'naltirmoqda edi.
Vahimaga tushgan qo'shin birdan o'zini orqaga tashladi, ammo ur-sur to'polonda ko'prikka sig'may, ot-ulovlari bilan suvga tutday to'kila boshladi.
Ko'prik qanotlarining ancha joyi sindirib tashlangani ularning qulab tushishini osonlashtirardi.
Tartibi buzilgan aravalar bir-birini itarib, ko'prikning butun turgan qanotlarini ham sindirib qulamoqda edi.
Ba'zi navkarlar yo'lida uchragan tirik jonning hammasini qamchilab o'tmoqchi bo'lsa, ba'zi beklar qilich yalang'ochlab, to'polonni tig' bilan bosmoqchi bo'lishadi.
Ammo g'ij-g'ij bo'lib, qurt-qumursqaday qaynab yotgan qo'shin ko'prikka shunday tiqilib qolgan ediki, unga na qamchi kor qilar edi, na qilich.
Tuyalar bo'kiradi.
Odamlar qichqiradi.
Talvasaga tushgan olomon tig' ko'targan beklarning o'zini otlari bilan surib borib, ko'prikdan ag'anatib yuboradi.
Podshoh bilan birga qirg'oqda turgan xos navkarlar suvda oqib borayotganlarni qutqarishga farmon oldilar.
Boshqalarini qamishzor balchiq qa'riga tortib ketdi.
Suvga qulab tushganlarning cho'kkani cho'kib o'ldi.
Suzishni biladiganlari esa otlarning bo'yniga yopishib qamishzor qirg'oqqa chiqay deganda, balchiqqa botdi.
Otlar jon achchig'ida siltanib kishnar, odamlar qamishlardan qo'llari tilinib dod solar, ammo ular talvasa qilganlari sari balchiqqa chuqurroq botib, yuz azoblar bilan jon berishar edi.
O'rtasi sinib tushgan ko'prikning ustida − ag'darilgan aravalar, yiqilib yotgan ot va tuyalar orasida talay navkarlarning ezg'ilangan jasadlari qoldi.
Yovning shu bir-ikki soat ichida ko'rgan talafoti urush boshlangandan beri ko'rgan hamma talafotlaridan ko'proq va dahshatliroq edi.
Yana bu falokatning sababini hech kim bilmas edi.
Shuncha odamning mislsiz qiynoqlarda jon berganini ko'rgan jangchilar mag'lubiyatga uchragandan battar esankirab, ruhsizlanib qoldilar.
Ularning ba'zisi “yog'iy battar bo'lsin”, deb shodlansa, ba'zisi ne-ne yigitlarning suvga oqib, balchiqqa botib, ming azoblar bilan o'layotganidan achinardi.
Tohir kechasi o'rtoqlari bilan qilgan ishlarini boya Fazliddin tog'asiga “uddasidan chiqolmadik”, degan ma'noda ma'yuslanib aytib bergan edi.
Keyin yuz bergan hodisani tomga chiqib ko'rgan mulla Fazliddin narvondan tez pastga tushdi-yu, Tohirni bir chetga imlab chaqirib oldi: − O'rtoqlaringga ayt!
Agar ko'prikka o't qo'yib yuborganlaringda ham bunchalik talafot bo'lmas edi.
Ular g'aflatda qolib baloga yo'liqqan!
Agar qilgan ishlaringni bilib qolsa, hammamizni qirib tashlashlari aniq!
To'qayga chiqib ketinglar.
Tez!
Tog'asi astoydil xavotir bo'layotganini sezgan Tohir boshqa e'tiroz qilmadi-yu, o'rtoqlariga sekin xabar berib chiqdi: − Arqon bilan o'roq olinglar.
Besh yigit odamlarning ko'ziga tashlanmaslikka tirishib, qishloqdan yakka-yakka chiqishdi-yu, to'qay ichida uchrashishdi.
Ko'prik sinmasidan oldin berigi tomonga o'tib qolgan chig'dovullar Quvaning kadxudosini topib, uning yordamida duradgor ustalarni ko'prik tuzatishga haydab chiqdi.
Naryoqda qolgan navkarlar arqon tashlab, yog'och tashib, ularga ko'maklasha boshlashdi.
Ko'prik tuzatishga chiqqanlarning orasida Tohirning otasi ham bor edi.
U kechasi o'g'lining qayoqqadir borib, sahar paytida charchab qaytganini sezgan edi.
Duradgorlardan biri yog'ochning arralangan joyini Tohirning otasiga ko'rsatib, o'z shubhasini aytmoqchi bo'lganda, usta buning oldini olib, labini tishladi: − Damingizni chiqarmang, − deb shivirladi.
− Agar yog'iy biror gumoningizga ishonsa, butun Quvaga o't qo'yadi.
Hammamizni qilichdan o'tkazadi!
Shundan keyin bu to'g'rida hech kim og'iz ochmadi.
Nihoyat, podshoh ham mulozimlari bilan ko'prikdan o'tib, Quvada to'xtamasdan yo'lida davom etdi.
Yovning aravalarga ortilgan og'ir yuklari va tuya karvonlari ko'prikdan narida qolib ketdi.
Shunga qaraganda yovning rejalarida qandaydir bir o'zgarishlar yuz bergan edi.
Ota-onasi qizni qo'llaridan kelganicha avaylab, yashirib yurganlarini bilsa ham, yovning hamon Quva atrofida o'ralashib yurgani juda tahlikali edi.
Uchinchi kuni yigitlarning xo'raklari ham tugadi.
Ahvol qanday bo'layotganini bilish va xo'rak g'amlab kelish uchun Tohir o'zi boradigan bo'ldi.
U kechki payt bir bog' qamishni orqalab sekin hovlilariga yaqinlashdi.
Darvoza zanjir ekan, qo'lining uchini tiqib, zanjirni tushirdi.
Mulla Fazliddin bostirmaning oldida aravaning g'ildiraklarini ko'zdan kechirayotgan edi.
Qamish ko'tarib kirgan Tohirni ko'rib, unga qarab chopdi: − Sulh muborak, jiyanim!
Sulh!
Tog'asi uni bag'riga bosib, qulog'iga shivirladi: − Jasoratlaring bekor ketmadi, jiyanim!
Samarqand podshohining o'zi sulh taklif qilgan emish!
Ko'prikdagi talafot yog'iyning belini sindirgan ekan!
Mulla Fazliddin yelkasiga ensiz jiyak tikilgan kiftaki ko'ylak kiygan edi.
Mulla Fazliddin uning zalvarli yelkasini silab past tovush bilan: − Alomat bo'ldi, − dedi.
− Ne-ne beklarning qo'lidan kelmagan xaloskorlik sendek tavakkalchi yigitlarning qo'lidan kelgani alomat bo'ldi!
Kiborlar sendeklarni “qora xalq”, deb pisand qilmaydilar.
Ammo bugun shu “qora xalq”ning jasorati bilan urush balosidan xalos bo'lganlarini bilsalar edi!
− Lekin munchalik bo'lishini biz o'zimiz ham bilmagan edik, mulla tog'a.
Bir chekkasi, sizning kelib qolganingiz yaxshi bo'ldi.
Siz bo'lmaganingizda bu ish mening xayolimga ham kelmas edi, siz turtki berdingiz.
Mulla Fazliddin nuqul ovozini pasaytirib, qandaydir xavf sezib, gapirmoqda edi.
− Mulla tog'a, Quvada hali ham yog'iy bormi? − dedi Tohir.
− Ha, yog'iy o'tib tamom bo'lganicha yo'q.
Cherigining bir qismi ko'prikdan nariga o'tib ketganini, o'zim ko'rdim.
Ehtiyot shart, jiyanim, uyga kir.
Tohir ust-boshiga ilashgan qamish barglarini qoqib, uyga kirayotganda qo'shni hovlidan ayol kishining allasi eshitildi.
Tohir Robiyani esladi-yu, yuragi bir orziqdi.
Robiyaga urush qanday daf bo'lganini aytib berib, uning quvonganini ko'rsa!
Tohir endi uyga kirib, onasini sulh bilan muborakbod qilayotgan edi, ko'chada birdan itlar asabiy hurib, ot dupuri eshitila boshladi.
− Bekin!
Tohir beliga taqilgan xanjarni sopidan ushlab, ayvon orqali o'tinxonaga chopib o'tdi va qamish bog'larining orasiga yashirindi.
Egarlarining qoshiga yoy osilgan, boshlariga dubulg'a kiygan, keng cholvorlari etiklarining qo'njini yopib turgan otliq askarlar hovliga kirayotib, atrofga alang-jalang ko'z yugurtirib chiqdi.
Qolgan yigitlar ponsodning ishorasi bilan uyga kirib, yangiroq kigizmi, gilammi, bo'xchami hammasini hovliga ko'tarib chiqa boshladi.
Ayvonning ustuniga suyanib jim turgan mulla Fazliddin bularni: “Ko'prik voqeasidan xabar topib, Tohirlarni qidirib kelganmi?” deb qattiq qo'rqqan edi.
Endi bularning badnafs talonchilar ekanini ko'rib nafrati keldi.
Boshqa bir yigit bo'xchani titkilab, undan bir juft atlas topdi-da, ponsodga uzatib: − Moli amon! − dedi.
Ponsod atlasni olib xurjunga solar ekan, mulla Fazliddinga zug'um qilib, samarqandcha talaffuz bilan gapira boshladi: − Oltmishta otimiz o'lat bo'lib o'ldi.
Bizga kasofatlaring urdi.
Biz shuncha joydan ovora bo'lib kelib, endi besavg'o qaytaylukmi?
Ponsod so'nggi so'zni alam bilan aytganiga qaraganda, urushning g'alabasiz tugaganidan juda norozi edi.
Agar Andijon va Axsi kabi boy shaharlar bosib olinsa, jangchilarning har biri o'ljador bo'lishi shubhasiz edi.
Andijondan yarashish uchun chiqqanlar Samarqand podshohiga oltin-kumush sovg'alar, qimmatbaho sarupolar, bir necha yuz chopqir ot va tuyalar in'om qildilar.
Bu in'omlar podshohning ichkilari, mulozimlari, beklari va boshqa yaqinlaridan ortmay qoldi.
Mana bu ponsodga o'xshagan jangchilar esa o'ljasiz qoldi.
Shuning alamiga ular orqaga qaytishda yo'llarida uchragan qishloqlarni tintib, o'lja qidirishga tushgan edi.
Ulardan beshtasi hozir Robiyalarning hovlisiga ham bostirib kirgan edi.
O'tinxonaning bir devori Robiyalarning hovlisiga tutash bo'lgani uchun Tohir qo'shni hovlida ham to'polon ko'tarilganini eshitib qoldi.
Sigirga buzoqni qo'yib, uni iydirish bilan andarmon bo'ldi-da, hovlilariga otliq askarlar kirib kelganini kech sezdi.
Ayasi og'ilxonaga chopib kirdi.
Hovliga chiqma!..
Ana u tuynukdan somonxonaga o't!
O'lja ot qidirib yurgan navkarlarning ikkitasi darhol og'ilxonaga kirdi-yu, uning to'ridagi tuynukdan naryoqqa oshib o'tayotgan qizni ko'rib qoldi.
Qisiq ko'zli qipchoq yigit yonidagiga qarab: − Suluv qizga o'xshaydi! − dedi.
− Ot jo'q ekan-da, − dedi sherigi afsuslanib.
− Jaxshi qiz otdan ham qimmat bo'ladi.
Jur, olib chig'ayiq.
Samarqandga olib borib, Fozilbekka sotamiz!
Sigirning panasida turgan ona bu dahshatli so'zlarning ma'nosini tushundi-yu, chopib borib tuynukning og'zini gavdasi bilan bekitdi.
− Musulmon bo'lsalaring qizimga tegmanglar!
Meni o'ldirsalaring o'ldiringlar!
Qizimga yaqinlashmanglar!
Birovning omonati!
Birovga fotiha bo'lgan!
Bu so'zlar qisiq ko'zli yigitning nazarida qizning qiymatini yana ham oshirganday bo'ldi.
Qipchoq yigit tuynukdan somonxonaga o'tganda, Robiya somonxonaning eshigidan qochib hovliga chiqdi.
Shunda ikkinchi yigit qarshisidan chopib chiqib, uni tutib oldi.
Ichkaridan qisiq ko'zligi yetib keldi.
Qiz ularning qo'lidan chiqib ketmoqchi bo'lib, baliqday patillar edi.
Uchinchi bir yigit egaridan qop olib, qopning og'zini ochganicha ularga yaqinlasha boshladi.
Qiz hozir boshiga qop kiydirilishini sezdi-yu, bor ovozi bilan dod solib, qichqira boshladi.
Tohir shu vaqtgacha tishini-tishiga qo'yib, uylarida bo'layotgan talon-torojga chidab o'tirgan edi.
Ammo Robiyaning chinqirig'ini eshitgandan keyin ko'ziga hech narsa ko'rinmay qoldi.
O'tinxonadan chopib chiqdi-da, qo'shni hovlining devoriga tirmashdi.
Devorning suvoqlarini ko'chirib, naryoqqa oshib tushar ekan, shuncha kundan beri uni xavotirga solib yurgan eng yomon baxtsizlik u kutgandan ham dahshatliroq bir tarzda ro'y berayotganini ko'rdi.
Biri Robiyani oyoqlaridan ushlab olgan, ikkinchisi uning qo'llarini beliga qo'shib, mahkam qisib turgan va uchinchisi qizning boshiga qop kiydirmoqchi bo'layotgan yigitlar Tohirning badaniga ham zaharli ilon bo'lib yopishayotganday tuyildi.
Tohir qichqirib yubordi.
Yana biri qo'lida uzun nayzasi bilan ot ustida o'tiribdi.
Hammasining belida qilichi, yonida o'q-yoyi.
Tohir bir o'zi bularga bas keloladimi, yo'qmi, buni o'ylab o'tiradigan ahvolda emas.
Robiyaga yopishgan ilonlarga tezroq tig' urishdan boshqa o'yi ham, istagi ham yo'q.
U yugurib borayotib, xanjarini qinidan sug'urdi.
Nayza ko'targan otliq: − To'xta!
Robiyani oyog'idan quchoqlab olgan qisiq ko'zli yigitning biqiniga xanjar urdi.
Xanjar sopigacha botib ketgani, qisiq ko'zli yigit ingrab Robiyaning oyoqlarini qo'yib yuborgani esida.
Tohir xanjarni tortib olayotganida o'zining yelkasiga g'archillab sanchilgan nayza zarbidan gandiraklab ketdi.
Uning xanjar tutgan qo'llari dahshatli bir og'riqdan bo'shashdi.
U o'zi qulatgan qisiq ko'zli yigitning ustiga yiqilar ekan, Robiyaning kosasidan o'ynoqlab chiqqan vahima to'la ko'zini ko'rdi.
So'ng bu ham zulmat qa'riga sho'ng'ib yo'q bo'ldi.
Mutolaa O'sh Najot qayda 1 Baland qoyatoshlar bilan tekis vohalar bir-biriga g'alati tarzda kirishib ketgan O'sh atroflari bir necha kundan beri juda serharakat.
Andijondan tuyalarga ortib kelingan hashamatli chodirlar Buratog' etagidan oqib o'tadigan Jannatariq bo'yiga o'rnatildi.
Oqburasoy bo'ylarida ham, Chilmahram tog'ining etaklaridagi ko'kalamzorlarda ham yuzlab chodirlar va o'tovlar paydo bo'ldi.
Tog'dan haydab tushilgan dumbali qo'ylar so'yildi, kabob qo'ralarida archaning pistoqi ko'miri cho'g'latildi, doshqozonlarda go'sht qaynay boshladi.
Bobur mirzo bultur shu ishni unga topshirgandan keyin Samarqandga qo'shin tortib ketgan va O'shga mana endi yo'li tushmoqda edi.
Mulla Fazliddin savdarlar bilan pastga tushib, hujraga yarashadigan gilam va zarbof ko'rpachalarni o'zi tanladi.
Tik, sirg'anchiq qoyatoshga chiqib o'rganmagan savdarlar jihozlarni olib kelayotganda, juda qiynalib qolishdi.
Mulla Fazliddin uning qo'lidan obdastasini olib, o'zini suyab chiqdi.
Savdarboshi ayvonning sangfarsh qilingan zinalariga guldor poyandoz to'shatgan edi, mulla Fazliddin iltimos qilib, uni oldirib tashladi.
Chunki zinalarga ishlatilgan rangli toshlar har qanday poyandozdan qimmatroq va go'zalroq edi.
Tog' qirrasida turgan hujradan butun O'sh shahri va uning atroflari kaftdagidek aniq ko'rinar edi.
Hali ham nafasini rostlab ololmay hansirab o'tirgan oftobachi pastga tikilib qaradi-yu, o'rnidan sakrab turdi: − Ana, keldilar!
Mulla Fazliddin ayvon chetiga borib, pastga ko'z yugurtirdi.
Oq otliq Bobur mirzo yuzdan ortiq beklari va xos navkarlari bilan Javzo masjididan o'tib, tog' etagiga yaqinlashib qolgan edi.
Ammo oradan bir soat o'tar-o'tmas pastdan sersoqol qo'rchiboshi to'rtta soqchisi bilan hansirab chiqib keldi: − Hozir bu yerga oliy zotlar qadam ranjida qilurlar.
Zira beqasamdan yupqa to'n kiygan mulla Fazliddin qo'rchiboshi qarshisida qo'l qovushtirib: − Ma'zur tuting, janobi bek, − dedi.
Mulla Fazliddin shu hujrani qurishda g'ishtlarni zambilga solib, ko'tartirib chiqmoqchi bo'lgan, ammo ilojini topolmagan edi.
Chunki bu tik qoyaga odam faqat bitta-bitta bo'lib, goho qo'li bilan qoyaga suyanib chiqishi mumkin edi.
− Biz tajriba etib ko'rdik, bu qoyaga taxtiravon ko'tarib chiqish mumkin emas, − dedi mulla Fazliddin.
Qo'rchiboshi uch tomoni devorday tik qoyatosh bo'lgan, faqat bir tomonidan yolg'iz odam zo'rg'a o'tib keladigan toqqa durustroq qaradi-yu, taxtiravon ishlatish fikridan qaytdi.
Hujra atrofidagi sahn torroq bo'lsa ham qoyaning shimol tomonida − uyday baland toshlar ortida kichkina maydoncha bor edi.
Soqchilardan ikkitasi oftobachi va savdarboshi bilan birga o'sha yoqqa o'tib turishdi.
Boshqa savdarlar pastga tushib ketishdi.
Qo'rchiboshi mulla Fazliddinga qarab: − Janobi me'mor, siz yo'lni yaxshi bilursiz, podshohga peshvoz chiqing, − deb buyurdi.
Qoidaga binoan qo'rchiboshining o'zi ham pastga qaytib tushib, podshoh bilan birga chiqishi kerak edi.
Buni sezgan o'rta yashar qo'rchiboshi ikkita soqchini mulla Fazliddinga qo'shib pastga tushirib yubordi-yu, o'zi hujra yonidagi silliq tosh kursiga o'tirib, terlab ketgan yo'g'on bo'yinlarini arta boshladi.
Mulla Fazliddin Buratoqqa har kuni necha qaytadan tushib-chiqib o'rganib qolgan.
Uning oyog'idagi ixcham mo'kkisi toshdan toshga yengil o'tib boradi.
Ammo ko'ngli notinch.
Hozir podshoh va uning beklariga duch kelishi kerakligi, ular bilan muomala qilishning qiyinligi qalbiga tahlika soladi.
Bobur mirzo va uning odamlari tog'ning kunchiqish tomonidan otliq aylanib o'tib, qoyatoshga janubdan yaqinlashdilar-da, mazoratdan yuqoriroqda otdan tusha boshladilar.
Mulla Fazliddin uni sho'x ot ustida chavandoz yigitlarday yaxshi o'tirganidan ham tanidi-yu, vujudi birdan qizib ketganday bo'ldi.
Ko'nglidagi boyagi bezovtalik ustiga olovli bir hayajon qo'shilib, yuragi qinidan chiqquday hapriqib ketdi.
Mulla Fazliddin o'zida birdan yuz bergan bu o'zgarishni birovga sezdirib qo'yishdan qo'rqib, podshohni kutib olayotgan mulozimlarning panasiga o'tdi-da, bosh egib, qo'l qovushtirib turdi.
Shunda tizzalari ham qaltirayotganini sezib, “Xudoyo o'zing sharmanda qilma!” degan so'zlarni dilidan o'tkazdi.
2 Bobur mirzoning opasi Xonzoda begim mulla Fazliddinni ko'pdan beri hayratga solib keladi.
Bundan to'rt yil muqaddam mulla Fazliddin Hirotdan kelib Umarshayx mirzoning Andijondagi chorbog'ida ko'shk qura boshlagan kezlarida Xonzoda begim o'n olti yoshda edi.
Asilzoda qizlar orasida eng ko'hligi bo'lgan Xonzoda begim bir marta erkakcha kiyinib, ot minib, inisining o'smir mulozimlari bilan chavgon o'ynagan.
Oradan ikki yil o'tgach, mulla Fazliddin Andijon arkidagi to'rxonaning ba'zi naqshlarini yangilash uchun chaqirildi.
Shunda o'n sakkiz yoshli Xonzoda begimni ravonda kanizlar orasida setor chalib o'tirgan paytida yana bir ko'rdi-yu, o'z ko'zlariga zo'rg'a ishondi.
Chunki bir vaqtlar yigitcha kiyinib chavgon o'ynagan o'sha qiz endi setorda shunchalik nafis, shunchalik mayin kuy chalar, uning o'zi ham shu qadar nafosatga to'lib o'tirar ediki, mulla Fazliddin beixtiyor uning sehriga berilib, g'alati bo'lib ketdi.
Keyin mulla Fazliddin devorga xomaki naqsh chizayotganda, Xonzoda begim uning oldiga kelib, ishini qiziqib tomosha qila boshladi.
Mulla Fazliddinning qo'lidagi pargor hayajondan yerga tushib ketdi.
− Ajoyib naqsh chizgan edingiz, ko'zim tegdimi, mavlono? − dedi Xonzoda begim aybni o'ziga olganday bo'lib.
Mulla Fazliddin pargorni yerdan ko'tarar ekan: − Yo'q, aksincha, begim, sizning nazaringiz tushgan naqsh yanada yaxshiroq chizilgay!
− Men eshitdimki, mavlono musavvir ham emishlar.
− Aslida me'morlar musavvirlik san'atidan xabardor bo'lmoqlari darkor.
− Undoq bo'lsa mening suratimni chizib ko'ring!
To'rxonada boshqa hech kim yo'q.
Shunday bo'lsa ham ovozini pasaytirib dedi: − Bajonidil chizar edim...
Faqat...
− Xavotir olmang, mavlono, men sir saqlashga qodirmen!
Xonzoda begim uning ochiq aytolmagan fikrini tushundi-yu, jilmaydi: − Agar suratim uchun sizdan jon talab qilsalar, menga ayting, men o'z jonimni bergaymen! ...Mulla Fazliddin po'lat sandiqda yashirib yurgan suratni mana shu gaplardan keyin chizishga jur'at etgan edi.
Nihoyat, bultur kuzda mana shu Buratoqqa Xonzoda begimning o'zi kelib qoldi.
Bobur Samarqandga ketishda o'z onasi va egachisiga “O'shdagi hujradan xabar olursizlar”, deb tayinlab qo'ygan ekan.
Begimning marvarid qadalgan ipak toqisidan tortib uchi qayrilgan qizil etikchasigacha butun borlig'i shunday nafis ko'rinar, bu samoviy go'zallik oldida tosh va g'ishtdan gap ochish juda erish tuyilardi.
Biroq Xonzoda begim mulla Fazliddindan bo'lajak hujraning rejasi chizilgan tarhni so'rab oldi.
− Bobur mirzo zafar bilan qaytsalar, Xudo rahmati otamning o'sha orzularini ro'yobga chiqarurlar, − dedi.
O'shanda yana o'zingiz bosh bo'lursiz, mavlono!
Dunyoda hali hech bir tovush mulla Fazliddinga bunchalik yoqimli tuyilmagan edi.
Xonzoda begim har gal uni “mavlono”, deb ulug'lash bilan go'yo porloq bir istiqbol va'da qilganday bo'lardi.
Podshoh oilasidan me'morchilik san'atini shunchalik biladigan, qadrlaydigan ittifoqdosh topilgani mulla Fazliddinning ko'nglini ko'taribgina qolmay, qalbida g'alati bir zavq va dadillik uyg'otdi.
U sirpanchiq qoyatoshga ko'tarilishdan ko'ra tushish qiyinligini bilar edi.
Xalq “qilko'prik” deb nom qo'ygan tor va xatarli tosh so'qmoqdan o'tayotganlarida, Xonzoda begimning oyog'idagi tagi silliq charmdan tikilgan etigi toyib ketdi.
Xonzoda begim muvozanatini yo'qotib, yonida borayotgan kaniziga qo'l cho'zdi.
Ammo kaniz ham zo'rg'a kelayotgan edi, ikkovi barobar chayqalib ketdi.
Kaniz qo'rqib chinqirib yubordi.
Ular pastdagi chaqir toshlarga yiqilib tushadigan bo'lganda, mulla Fazliddin oldinga sakrab o'tib, ikkovini ikki qo'li bilan quchoqlab tutib qoldi.
Kiyikday chaqqon Xonzoda begim yigitning yelkasidan tutib, o'zini tez o'ngladi va unga sekin rahmat aytdi.
Shu payt mulla Fazliddin o'z yuzida Xonzoda begimning iliq nafasini his qildi.
Qizning yuzidami, lablaridami, gul atriga o'xshamaydigan, ammo undan ham yoqimliroq, sirliroq bir hid bor edi.
Mulla Fazliddin shu hidni oldi-yu, Xonzoda begimning shoh qizi ekanligini go'yo unutdi.
Qizning salqin, yumshoq qo'lidan ushlab naryog'i tekis ketgan so'qmoqqa chiqqunlaricha qo'yib yubormadi.
Besh-o'n qadamlik masofada oddiy me'mor bilan malika orasidagi farq go'yo yo'qolib ketdi, ular bir-birlariga faqat zabardast yigit-u go'zal qiz bo'lib tuyildilar.
Lekin undan narida yana kanizlar, jilovdorlar, savdarlar oraga tushib, Xonzoda begimni qurshab olib ketdilar.
Oradan bir hafta o'tgach, tuyaga ortilgan koshinlar ham yetib keldi.
Xonzoda begim yubortirgan har bir narsada mulla Fazliddin uning o'zini ko'rganday bo'lardi.
− Yo'q, zinhor!
Hozir yana Xonzoda begim yaqinlashib kelayotganini ko'rib, sarosimaga tushib qolgan mulla Fazliddin o'zining mana shu e'tiqodida mahkam turishga tirishar va ayollar tomondan nigohini olib qochardi.
Taxtga o'tirganidan beri o'tgan so'nggi uch yil uni juda tez ulg'aytirgan, ko'z qarashlari ko'pni ko'rgan odamlarnikiday vazmin.
Faqat xipcha qomati va hali uncha to'lishmagan yelkalari endi o'n besh yoshga kirganini eslatib turardi.
Ammo toqqa chiqishda Boburning o'smirligi juda ish berdi.
U hammadan oldinda toshdan toshga yengil ko'tarilib borar, goh onasiga, goh opasiga yuqoridan qo'l cho'zib yordamlashib qo'yardi.
Beklar va mulozimlarning ko'pchiligi pastda qolishdi.
Yo'l tor, hujra kichkina bo'lganligi uchun hozir birinchi navbatda podshoh oilasi va Boburga eng yaqin kishi bo'lgan eshik og'a Qosimbek chiqishmoqda edi.
Qavchin urug'idan chiqqan Qosimbek to'ladan kelgan barvasta kishi edi, tog'ning yarmiga chiqquncha nafasi bo'g'ilib, qiynalib qoldi.
Bobur buni ko'rib, tekisroq bir tosh ustida to'xtadi.
Mulla Fazliddin pastroqda to'xtab qo'l qovushtirdi-yu, yengil bir ta'zim bilan javob berdi: − Agar zoti oliy amr bersalar, zinapoya tarashlash imkoni bor.
Qosimbek yuqoriga yuz o'girib, Boburga savol nazari bilan qaradi.
Niliy gumbazli jajji bino ko'klam quyoshida shunday nafis jilolanib ko'rindiki, Boburning dili birdan ravshan tortib ketdi.
Atrofdagi tabiatning go'zalligi, bahor va tog'lar ayvonga ishlatilgan naqshlarni, gumbazdagi koshinlar rangini allanechuk juda ochib ko'rsatar edi.
Qosimbek Boburni, uning onasi va opasini tavoze bilan ichkariga kuzatib qo'ydi-yu, o'zi marmar zinapoya oldida qo'l qovushtirganicha qoldi.
Mulla Fazliddin Qosimbekdan beriroqqa − ayvon tagiga kelib turdi.
Hujra eshigi yong'oq yog'ochidan o'ymakor qilib, zar bilan ishlangan edi.
Bobur go'zal o'ymakorliklarga, devor va shift bezaklariga bir-bir ko'z tashlab chiqdi-da, hujraning eshigini ochdi.
Onasi bilan opasiga yo'l berib, keyin o'zi ichkariga kirdi.
U sham yonidagi to'q-qizil naqshlarni Xonzoda begimga ko'rsatib: − Islimi gulxan shumi? − deb so'radi.
Xonzoda begim bir ukasiga, bir naqshga qaradi-yu, sho'x jilmaydi: − Bir qoshiq qonimdan kechsangiz, ayturmen.
Bobur ham kulimsirab: − Kechdim, aytingiz, − dedi.
Xonzoda begim o'ngga qayrilib, eshik tepasidagi qip-qizil naqshlarni ko'rsatdi.
Siz naqshi lolani bunga o'xshatmishsiz, amirzodam.
U opasiga tan bergan kabi qarab: − Siz haqsiz, men sahv qilibmen, − dedi.
Shunda Qutlug' Nigor xonim gap qo'shdi: − Bobur mirzoning sahvlari uzrlik.
Onasining lutf qilib aytgan so'zlari Boburning hujradan olgan zavqini yana bir darajada oshirdi.
Uchovlari ayvonga qaytib chiqar ekanlar, pastda turgan mulla Fazliddin Boburning chehrasi ochilib ketganini ko'rdi.
Go'yo u ulkan tog'ning bir parchasini ilohiy bir kuch shunday ko'tarib olib kelgan-u tomosha uchun sayhon joyga chiroyli qilib o'rnatib ketgan.
Mana shunday toqqa munosib bo'lish hujra uchun juda katta sharaf ekanini sezgan Qosimbek bir chetda qo'l qovushtirib, sukut saqlab turgan me'morni chaqirdi.
Bobur podshoh bo'lgandan beri o'z ko'nglidan chiqarib qurdirgan birinchi imorati juda kichik bo'lsa ham unga aziz va g'animat tuyildi.
Mulla Fazliddin hayajonlanganidan tizzalari bukilib-bukilib ketmoqda edi.
U qo'lini ta'zim bilan ko'ksiga qo'yib: − Inshoollo, bardosh berur, − dedi.
Mulla Fazliddinning butun vujudi olov seli ichida qolganday bo'ldi.
U hozir siri fosh bo'lishi mumkinligini sezib, yana ta'zimga bosh egdi.
Shunda Xonzoda begim Boburga izoh berdi: − Amirzodam, Xudo xohlasa, bu hujra ko'p avlodlarni ko'rgay.
Mulla Fazliddin Xonzoda begimning maqtovini ishga oid oddiy gaplardek qabul qilmasa, ko'nglidagi nozik hislarni sezdirib qo'ysa, o'n jonidan biri ham omon qolmasligini sezdi.
Axir jo'n bir me'morning shoh qiziga muhabbati podshoh oilasiga ham, uning beklariga ham haqoratday tuyilishi mumkin!
Xayriyatki, hukmdorlar oldida hayajonga tushish va ta'zim qilish odat tusiga kirib qolgan.
Mulla Fazliddin Xonzoda begimning iliq so'zlariga javoban yana bir ta'zim qildi-da, yerga qarab, xuddi qilichning tig'i ustidan yurib borayotganday ehtiyot bo'lib gapira boshladi: − Hazrati oliyga arzim shulki, Samarqandda Ulug'bek madrasasining devorlari uchun qanday ganch-u gilmoya, g'isht-u koshin ishlatilgan bo'lsa, bu hujraning devorlariga ham faqir shularni ishlatmishmen.
Bobur bu so'zlardan ta'sirlanib: − Aytganingiz kelsin, − dedi.
− Hujra biz istaganimizdan ham yaxshi!
Qosimbek “qirq-ellik yil turar”, deb hujraning umrini qisqa qilib qo'yganidan endi xijolat bo'ldi.
Hujradan narida xarsangtosh ortida buyruq kutib turgan savdarboshiga bir qarab oldi-da, keyin me'morga o'girildi: − Ofarin sizga, mulla Fazliddin!
Bobur Qosimbekning gapini to'g'rilab: − Mavlono Fazliddin! − dedi.
Shu bilan me'morga mo'tabar mavlonolik unvoni berilganday bo'ldi.
Qosimbek podshoh oldida bir necha marta ustma-ust sahv qilganini bir harakat bilan to'g'rilagisi keldi-yu, savdarboshiga buyurdi: − Mavlonoga to'n keltirilsin!
Savdarboshi sarosima bo'lib pastga qaradi.
Mukofot uchun olib yuriladigan to'nlar tog' etagidagi chodirlarda qolgan edi.
Qosimbek buni sezdi-yu, o'zining egnidagi yangi kimxob to'nni yechmoqchi bo'lib: − Mirzo hazratlari, ijozat bering! − dedi.
Bobur uning jo'mardligiga tan bergandek, jilmayib bosh irg'adi.
Qosimbek zar yoqali kimxob to'nini yechib, mulla Fazliddinning yelkasiga tashladi.
− Mavlonoga bizdan bitta ot anjomi bilan in'om qilinsin, − qo'shimcha qildi Bobur.
Muborak! − degan so'zlarini eshitdi.
Bu so'zlarning orasida eng yoqimlisi − Xonzoda begimning muborakbodi bo'ldi.
Mavlono Fazliddin unga ikkinchi marta qarashga jur'at etolmay yerga ko'z tikib turgan bo'lsa ham, shu daqiqalarda o'zini baxtiyor sezar edi.
Qosimbek kerakli odamlarga: “Hujra mirzo hazratlarining xilvatgohlari bo'ldi, kechasi ham o'sha joyda tunamoqlari mumkin”, deb bildirib qo'ydi.
Qo'rchilar Boburning ko'ziga tashlanmaslikka tirishib, hujraning orqa tomonida qo'riqchilik qila boshladilar.
Doimo ko'pchilikning diqqat markazida bo'lish va podshohning har bir gapi, har bir harakati kimningdir taqdiriga ta'sir qilishini unutmay hamisha ziyrak va ehtiyotkor turish Boburni juda siqiltirar edi.
Yosh tanasi erkin bo'lishni, oddiy tengdoshlari kabi ochiq-sochiq yayrab yurishni qo'msar edi.
O'rnidan sakrab turib bir-ikki marta qulochini yozib kerishdi, esnadi.
So'ng ayvonga chiqdi-da, yana atrofni tomosha qila boshladi.
To'rt tomon bahor nafosatiga to'la.
Oxiri qorli tog'lar bilan tutashib ketgan vodiyning ko'z ilg'agan hamma joyi ko'kalamzor.
Bir yog'ida O'zgan, bir yog'ida Marg'ilon, uzoqlarda Isfara, Xo'jand, Koson va Axsi − bu o'rchinlarning hammasida bog'-rog'lar chaman bo'lib gullaganini Bobur go'yo xayol ko'zi bilan ko'rib turibdi.
Ulug'vor tog'lar afsonaviy Qal'a devorlaridek atrofni o'rab turgan bu go'zal vodiy hozir avvalgidan xiyla osuda.
Bunday tinch, mas'ud damlarda uni qog'oz-qalam o'ziga tortardi.
Bobur miz yoniga o'tirib “Vaqoye” deb atagan xotira daftarini ochdi.
So'nggi yozuvlari − o'zi yaqinda ko'rgan Konibodom va Isfara haqida edi.
Endi bu yozuvlarini davom ettirib, O'sh to'g'risida bita boshladi: “O'sh qasobasi Andijondan to'rt yig'och yo'ldir...
Boratog'ning tumshug'ida tarix to'qqiz yuz ikkida  men bir ayvonlik hujra soldim.
Bobur O'shning binafshasi, lolalari, oqar suvlari, oq mavjli qizil toshlari haqida ham berilib yozayotgan edi, birdan Qosimbek eshik og'zida paydo bo'ldi: − Amirzodam, xayolingizni bo'lsam, ma'zur tuting.
Buxorodan − Sulton Ali mirzodan maktub kelmishdir!
Boburdan ishora bo'lgach, Qosimbek ichkariga kirib, o'ram qilingan oltin bog'ichli maktubni Boburga uzatdi.
Bobur maktubni ochib o'qidi-yu: − Sulton Ali mirzo bizni Samarqand yurishiga chorlabdir, − dedi.
− Bitim tuzgan edingiz-da, amirzodam.
Jangovar beklar esa urushsiz yursa qilichlari zanglab qoladigandek betoqat bo'lishadi.
Qosimbek Qutlug' Nigor xonimning chodiriga Bobur bilan birga tushib bordi.
Xonzoda begim ham onasining huzurida o'tirgan ekan.
Ular Bobur uchun dasturxon yozdirib, chinni laganda kabob keltirdilar.
Kabobdan so'ng qimiz ichildi.
Qosimbek mo'yloviga tekkan qimiz yuqini kafti bilan artib, so'z boshladi: − Amirzodam Sulton Ali mirzo bilan ittifoq tuzganlar.
Bu yerdan cherik tortib bormoqqa so'z berganmiz.
− Tangrim bizni farahli kunlarga yetkazdi, − dedi Qutlug' Nigor xonim.
− Endi shuni g'animat bilaylik, janob Qosimbek, Sulton Ali mirzo o'z og'asi Boysunqur mirzo bilan Samarqand taxtini talashurlar.
Tangriga shukr, amirzodamning Andijonda o'z taxtlari bor.
Qosimbek bu so'zlarga tezda javob topolmay taraddudlanib qoldi.
Shunda Xonzoda begim gapga aralashdi: − Amirzodam, Samarqand yurishining sarf-u xarojatiga Andijonda saroylar, madrasalar qursangiz bo'lur.
Andijon ham Samarqanddek sayqali ro'yi zamin bo'lsa nomingiz Ulug'bek mirzoning nomidek shuhrat qozonsa − biz mushtiparlaringizning orzuyimiz shu!
Bobur hazilomuz kulimsiradi: − Men avval Samarqand sayqalini bir ko'rmoqchimen.
Qosimbek Boburning so'zlarini yoqtirib: − Lutf qildingiz, amirzodam! − deb qo'ydi.
− Lekin amirzodam Samarqandni yoshliklarida ko'rganlar, − deb e'tiroz qildi Qutlug' Nigor xonim.
− Besh yoshimda ko'rganim yodimda uncha qolmabdir.
Ammo shahar darbozalari biz uchun biron marta ochilmadi.
Biz bobokalonimizning poytaxtini ko'rishga munosib emas emishmiz!
Bobur bu so'zlarni shunday kuyinib, alami kelganini yashirolmay lablari titrab aytdiki, uning hali ham juda yosh ekanligi birdan bilinib qoldi.
Holbuki, u Samarqandga qo'shin tortib borgan, agar shaharga kirsa, taxtga o'tirishi kerak edi.
To'g'ri, Boysunqur mirzo ham Temuriylar avlodidan bo'lib, yana tag'in Boburdan besh yosh katta edi, demak, taxtda o'ltirishi qonuniy edi.
Biroq Andijon beklari Boysunqur mirzodan yuz xil kamchilik topib, uni hamisha yomonlab gapirishar va Samarqand taxtiga faqat Boburni munosib ko'rishar edi.
Boysunqur mirzo buni bilganligi uchun Boburni Samarqandga yo'latmas edi.
Mabodo, Bobur shaharga qo'shinsiz, shunchaki poytaxtni ko'rish uchun kiradigan bo'lsa, Boysunqur mirzo uni tuttirib, yo'q qilib yuborishi mumkin edi.
Chunki oradagi taxt talashi va beklarning adovati ularni bir-birlariga dushman qilib qo'ygan edi.
Qutlug' Nigor xonim endi o'n besh yoshga kirgan o'g'lining bu talashlar va adovatlarga aralashmasdan, o'z mulkida osoyishta hukm surishini istardi.
U Boburning alamdan o'zgarib ketgan yuziga onalarcha qayishib qaradi-yu, unga joni dilini bergisi kelib gapirdi: − Boburjon, so'zimga ishoning, bu besh kunlik dunyo sizning kuyinishingizga arzimaydir!
Onasi o'g'lini podshoh bo'lmasidan oldingi nomi bilan atab, mehri tovlanib gapirgani Boburga juda yoqimli tuyildi.
Bir lahza u o'zini mehribon bir onaning beg'am, betashvish o'g'lidek sezdi-yu, yelkasidagi katta yuk yerga tushgandek yengil tortdi.
− Vaqti-soati kelur.
Samarqand orzusiga ham yetishursiz, − deb davom etdi Qutlug' Nigor xonim.
− Biroq hozir raiyat osoyishta umr ko'rishga mushtoq.
Qanotingiz ostida Qosimbekdek tadbirkor amir-u umarongiz bor.
Mana shu O'shdagi hujrani qurgan me'mordek hunarpeshalar sizning xizmatingizda.
Endi onangiz sizdan iltimos qilur: Samarqand muhoribasini besh-olti yilga kechiktirsangiz.
Barchamizga bosh bo'lib, vodiyni obod qilsangiz, Andijonda, Marg'ilonda, O'shda katta obidalar qursangiz!
Qutlug' Nigor xonim podshoh o'g'liga ko'pdan beri bunchalik jiddiy, bunchalik qat'iy iltimos bilan murojaat qilmagan edi.
Qosimbek yerga qarab, sukutga ketdi.
Farhod qanday ajib binolar qurganini bir eslang.
Men bir mungliq egachingiz doim orzu qilurmen: siz ham Farhoddek bunyodkor bo'lingiz!
Bobur O'shda o'zi qurdirgan kichik bir hujradan bugun qanchalik zavq olganini esladi-yu, onasi bilan opasining tilaklarini qo'llab-quvvatlagisi keldi.
Ammo u bunday muhim davlat ishlarini bir o'zi hal qilolmasligini ham bilar edi.
Bobur Qosimbekka ko'mak so'ragan kabi qarab: − Chorasi topilurmikin? − dedi.
Gap Samarqand yurishini qoldirish haqida ekanini Qosimbek sezdi.
Asli harbiy odam bo'lgan va juda ko'p jang-u jadallarda qatnashgan Qosimbek Bobur istagan chora topilmasligini ich-ichidan sezib turardi.
Katta bir to'siqdan o'tish uchun butun kuchi bilan sakrayotgan otni birdan to'xtatib bo'lmaydi, mabodo zo'r bilan to'xtatilganda ham ot yiqilishi, chavandozini yerga uloqtirishi mumkin.
Qosimbek buni ochiq aytishga jur'at etolmadi-yu, qo'lini ko'ksiga qo'yib: − Amirzodam, qulingiz chora topishdan ojizmen, − dedi.
Bu javob Boburga og'ir botdi.
Bobur bu so'zlarni shunday zarda qilib aytdiki, Qosimbek uning hozir onasi va opasi aytgan ishlarni qilgisi kelib turganini aniq sezdi.
So'ng u Boburning kechagina Samarqand yurishiga tarafdor bo'lib, janglarda qatnashish ishtiyoqida yonib aytgan so'zlarini esladi-yu, ichida g'ijinib qo'ydi.
Boburdagi bu o'zgaruvchanlikni Qosimbek yoshlik g'o'rligidan ko'rar, xususan, bunday murakkab davlat ishlarida ayollarning gapiga kirishni katta bir zaiflik belgisi deb bilardi.
− Xonim hazratlarining iltimoslari menga toji sar bo'lsin, − dedi Qosimbek cho'kkalab o'tirgan ko'yicha bosh egib.
− Qulingiz aytmoqchimenkim, bunday muhim ishda barcha nufuzli beklarning rizoligini olmasak bo'lmas.
Podshoh oilasi Qosimbekka alohida ehtirom bildirganda uning nomiga “amirlar amiri” degan unvonni qo'shib aytar edi.
Hozir ham Qutlug' Nigor xonim: − Janobi amirul umaro, − dedi unga.
− Siz boshqa beklarning rizoligini olishda Bobur mirzoga ko'mak berurmisiz?
Ammo beklarning ba'zi andeshalaridan faqir xabardormen.
− Aytingiz, − dedi Bobur.
Qosimbek yerga qarab, bir lahza o'y surdi, hali oq tushmagan g'ayir qo'ng'irtob soqolining uchlari sakarlot chakmonining zarrin yoqasiga tegib, qayrildi.
Uning nima demoqchiligini sezgan Xonzoda begim istehzoli jilmayib so'radi: − Janobi amirul umaro, Andijonda obidalar qurishga kuchimiz yetmaydi, demoqchimisiz?
Beklar ayturlarki, ulug' shahar bunyod etmoq uchun yana o'sha ulug' davlatni tiklamoq kerak.
Hozirgi parokandalik ulug' qurilishlar qilishga imkon bermagay.
Qosimbekning bu gaplari Boburga juda mantiqli tuyildi.
U onasiga qarab bundan ham mantiqliroq bir so'z kutdi.
− Janob Qosimbek, ulug' obidalarni faqat Amir Temurdek sohibqironlargina qurgan emas, − dedi Qutlug' Nigor xonim.
− Hirotda Alisherbek Ixlosiya, Unsiya otliq binolar qurmishlar, Bobur mirzoning hokimiyatlari Alisherbekning hokimiyatlaricha emasmi?
Qutlug' Nigor xonimning bu so'zlari Boburning qalbida cho'kib yotgan eng o'tli istaklarini yuzaga qalqitib chiqarganday bo'ldi.
Uning yoshlik ehtirosi bilan qalbiga tugib yurgan eng kuchli orzusi − janglarda katta g'alabalarga erishib yoki ajoyib she'rlar, dostonlar yozib el og'ziga tushish, so'ng Navoiydek ulug' odamlarga tanilish va ularning maxsus e'tiborlariga sazovor bo'lish edi.
Yetti oy ovora bo'lib Samarqandni ololmay kelganidan keyin, janglarda katta g'alabalarga erishish hali ushalmaydigan bir orzu ekaniga uning ko'zi yetib qoldi.
Ulug' shoir bo'lish orzusi ham qo'l yetmas bir balandlikda uchib yurgan baxt qushiga o'xshaydi.
Bobur uni tutishga hali kuchi yetmasligini sezadi.
Navoiy qurgan Ixlosiya va Unsiyalarning shuhrati og'izdan-og'izga o'tib, Farg'ona vodiysiga yetib kelgan ekan, endi bu yerda o'n besh yoshlik podshoh o'shanaqa obidalar qurdirsa, ovozasi Hirotga ham yetib bormasmikin?
Navoiy Husayn Boyqaroning saroyidan bezib yurganini Bobur ham eshitgan edi.
Ko'zlari yonib, Qosimbekka qaradi-yu: − Onam haqlar, − dedi.
− Beklarni ko'ndirmoq kerak!
Boburning so'nggi so'zi farmondek eshitildi-yu, Qutlug' Nigor xonim bilan Xonzoda begimning chehralari ochilib ketdi.
Ular: “Qosimbek endi yengildi”, deb o'yladilar.
Ammo ulkan gavdali Qosimbek o'zining keng yelkalari ortida zo'r beklar turganini his qilganday hamon taslim bo'lmas edi.
− Amirzodam, farmoyishingizni ado etishdan oldin beklarning yana bir andishasini aytishga ruxsat eting.
Bobur istar-istamas bosh irg'ab, ruxsat bergan bo'ldi.
Qosimbek lablarini yopib turgan uzun qo'ng'ir mo'ylovini qo'li bilan ikki yonga surdi-da, kulimsirab, Xonzoda begimga qaradi: − Begim, siz amirzodamni Farhodga yaxshi qiyos qildingiz.
Beklarimiz zamon Farhodining xizmatida bo'lishdan iftixor qilurlar.
Bizning orzuyimiz − Farhodimizni o'z Shirinlariga yetkazishdir.
Ammo, − deb Qosimbek birdan jiddiylashdi, − ma'lumingizkim, bizning Shirin bugun Samarqandda yog'iy qurshovida asira kabi iztirob chekmoqdalar.
Boburning yuziga nafis qizillik yugurdi.
U uyalganini sezdirgisi kelmay, boshini egdi-yu, o'z tizzalariga ko'z tikdi.
Qosimbek juda mushkul va nozik bir gapni qo'zg'agan edi.
Bobur besh yoshligida unga Samarqand podshosi Sulton Ahmad mirzoning o'rtancha qizi Oyisha begimni unashtirib qo'yishgan edi.
Hozir shu qiz o'n uch yoshga kirgan.
Bobur uni yaqin yillarda ko'rgan emas, ammo ko'rganlar hammasi Oyisha begimning g'unchadek go'zalligini maqtab kelganini eshitgan.
O'sha go'zal qizcha Boburni o'z najotkorini kutganday kutadi, buni ham Boburga kelib aytuvchilar bor.
Bobur ham o'zining malikasiga qahramonliklar ko'rsatib yetishishni istaydi.
U Oyisha begimning o'zini eslolmasa ham, besh yoshida Sulton Ahmad mirzoga uzatilgan termizlik go'zal bir kelinchakni yaqindan ko'rgani yodida.
“Bet ochar” degan odatga binoan, yosh kelinchakning yuzidagi pardasini pok nafasli yosh bola ochishi kerak edi.
Sulton Ahmad mirzoning o'g'li yo'q edi, Boburga podshoh oilasi havas bilan qarar edi.
Shuning uchun kayvonilar “yangi tushgan kelin ham mana shu sherdek o'g'il ko'rsinlar”, deyishib, bet ochishga Boburni munosib topdilar.
Bu hodisaning ko'p tafsilotlari Boburning xotirasida qolmagan.
Bu − go'zallik tuyg'usi ekanini u endi biladi.
Termizlik kelinchak aqlni shoshiradigan darajada ko'hli bo'lganiga besh yashar bolaning fahmi yetmagan bo'lsa ham, ammo go'dak qalbi afsonaviy bir jozibadan to'lqinlangani yodida qolgan.
Boshqa tafsilotlar o'qigan kitoblaridagi go'zallar tasviridan olib qo'shiladi.
Bobur Samarqanddagi qallig'ini o'smirlarcha bir soflik bilan g'oyibona sevadi.
Biz onalaridan iltimos qilib kitobat yuborgan edikki, Oyisha begimni Toshkentga egachilari Robiya begim huzuriga jo'natsinlar.
− Qulingiz Samarqanddagi xufiyalardan kelgan bir xabarni amirzodamga ko'rsatishdan tortingan edim.
Sizlarni ham xavotirlantirmoqchi emas edim...
Tinchlikmi? − xavotirlanib so'radi Boburning onasi.
− Oyisha begim onalari-yu opalari bilan birga Toshkentga yashirincha ketmoqchi bo'lganlarida, Boysunqur mirzo bilib qolib, monelik qilmishlar.
Yog'iylik maqomida qo'pol gaplar aytmishdir.
Uylari atrofiga odam qo'ymishlar.
Hovlilaridan chiqarmas emishlar.
So'nggi so'zlar Boburning butun vujudini zirqiratib o'tdi.
Uning qallig'iga qo'pol gapirib, bechorani asiradek azoblayotgan Boysunqur mirzo shunday g'azabini keltirdiki, ertagayoq uning ustiga qo'shin tortib, bostirib borish va qallig'ini asoratdan qutqarish istagi Boburning qalbidagi boshqa hamma istaklarini bosib keta boshladi.
Xonzoda begim ukasidagi o'zgarishni sezib: − Amirzodam, iloho asiralarni qutqarish sizga tezroq nasib bo'lsin! − dedi.
Boysunqur mirzo asiralarga battar o'chakishur.
Najot urushda emas, amirzodam, najot − sulhda!
Xonim darhol qizining gapini quvvatlab, o'g'liga yuzlandi: − Boysunqur mirzoga elchi yuboringiz, amirzodam!
− Boysunqur mirzo zo'ravonlik qilsin!
Men mo'minlarcha bosh egib elchi yuboray!
Bobur bu gaplarni aytar ekan, uning zo'rlikka zo'rlik, zarbga zarb bilan javob berish istagi naqadar kuchli ekanligi hammaga sezildi.
Qosimbek undagi bu istakni qo'llab-quvvatlashga tushdi: − Xonim hazratlari, hozirgi zamonda zo'ravonlikka mo'minlik mutlaqo rost kelmas.
Zo'rlar orasida zo'r bo'lmoq kerak!
Alhol, Shayboniyxon Samarqandga shimoldan ko'z tikmishdir.
Hisor hukmdori Xisravshoh iloj topsa, Samarqandga janubdan chang solg'usidir.
Boysunqur mirzo − noshud tojdor.
Poytaxtni ertami-kechmi boy bergay.
Xudo ko'rsatmasin, agar Shayboniyxonmi, Xisravshohmi − birontasi Samarqandni zabt etsa, kuch-qudrati oshib, tez kunda Andijon ustiga ham qo'shin tortib kelgusidir...
− Axir barcha Temuriylar birlashib ittifoq tuzsalar bo'lmasmi? − dedi Nigor xonim kuyunib.
− Barcha Temuriylarning parokanda kuchlarini yig'ib birlashtirmoq uchun ham qudrat kerak.
Iste'dod kerak!
Boysunqur mirzoga o'xshaganlarda na unisi bor, na bunisi.
Movarounnahrdagi Temuriylar orasida eng sohibiste'dod, sohibqudrat siymo − Bobur mirzodirlar.
Shuning uchun biz jonimizni amirzodam ko'zlagan ulug' maqsadlar yo'liga tikkanmiz.
Qosimbek qo'lini ko'ksiga qo'yib, bosh egdi: − Qulingizning gustohligini afv eting, begim, men amirzodamning ijozatlari bilan dilimda borini so'zladim.
Bobur arosatda qolib qiynalar edi.
Onasi shunchalik ishontirib aytgan haqli iltimoslarni rad etishga uning tili ham bormas, ko'ngli ham chopmas edi.
Ammo Qosimbek uning qalbida shunday tug'yonli hislar qo'zg'adiki, ulardan qutulishning ham iloji ko'rinmay qoldi.
Bobur qashqirlar qurshoviga tushib qolgandek bezovtalanar edi.
Onasining: “Sulh tuzing, binokor bo'ling!” − degani “kiyikday beozor yashang” degani edi.
Lekin Bobur yirtqichlar orasida kiyik bo'lib kun ko'rolmasligini ich-ichidan his qilar, shuning uchun atrofini qurshab kelayotgan bo'rilar bilan sher bo'lib olishishni istar edi.
Buni sezib turgan Qosimbek munozarani ortiq cho'zib o'tirgisi kelmadi.
− Amirzodam, bugun otliq sayrga chiqmoqchi edingiz, xonim hazratlarining takliflarini barcha beklar bilan kengashib ko'rurmiz.
Xonzoda begim onasiga “yalt” etib qaradi-yu: “Hozir birgina Qosimbekka o'tkaza olmagan takliflarimizni keyin barcha beklarga qandoq o'tkazurmiz?” demoqchi bo'ldi.
Qutlug' Nigor xonim Boburga yana nimalarnidir aytmoqchi bo'lib og'iz juftladi.
Ammo Bobur Qosimbekka qarab: − Mashvarat ertaga chaqirilsin, yaxshiroq o'ylab ko'raylik, − dedi-da, o'rnidan turdi.
So'ng Qosimbek boshliq mulozimlari bilan otliq sayrga chiqib ketdi.
5 O'shning janubidagi keng tekisliklar, to'lqinsimon qir va adirlar turli-tuman dala gullari bilan bezangan.
Sap-sariq qoqilar, ko'k-qizg'ish naxo'taklar, nafarmon erbaholar orasida uzoqdan qip-qizil gilamga o'xshab ko'zga tashlanadigan − qiyg'os ochilgan lolaqizg'aldoqlar edi.
Bobur olisdagi qorli tog'larga qarab borar ekan, tizzaga chiqadigan yumshoq ko'kat ustida otlar ham mayin qadam tashlab borayotganini sezardi.
Bahor nafosati hozir uning ko'zini erkalayotgan bo'lsa ham, ammo diliga ta'sir qilolmas edi.
Bobur bu chigal tugunlarni o'zi yecholmasligini sezadi.
Otliqlar uzun bir tepalikka ko'tarilganlarida Qosimbek tog' tomonni ko'rsatib: − Suruvlar bu qadar ko'p? − deb taajjublandi.
Bobur u ko'rsatgan tomonga ko'z yugurtirdi.
Qir va adirlarning har biridan bir nechtadan suruvlar yopirilib tushib kelmoqda edi.
Xo'ja Kalon degan yigirma besh yoshli qop-qora bek qo'lini peshonasiga soyabon qilib kunbotish tomonga qaradi-yu: − O'-ho'-o'! − dedi.
− Bu tomonda undan ham ko'p!
− Kunchiqish tomonda ham bor!
Ana, to'g'ridagi qirlar ortidan yana ikki suruv chiqib keldi.
So'ng uzoqdagi adirlar orasidan birin-ketin uch tavila yilqi otilib chiqdi-yu, berigi tomonga qarab selday bostirib kela boshladi.
Yilqilar ham, qo'y suruvlari ham uzoqdagi qorli tog'lardan O'shga qarab kelmoqda edilar.
Nihoyat, tog' tomondan tizilib tushib kelayotgan otliq askarlar ko'rindi.
Qosimbek quvonib: − Azamatlarning o'ljasi juda ulug'-ku! − dedi.
− Bahodirona o'lja!
Odatga binoan, bu behisob qo'y va yilqilarning beshdan biri podshoh ixtiyoriga o'tar, qolgan to'rt qismi hamma bek va mulozimlarga taqsimlanar edi.
Bedov ot qushday uchib bora boshladi.
Bir qir o'tib, ikkinchisiga ko'tarilganlarida, narigilar ham bularni ko'rib, burilib kela boshladilar.
Bobur baland bir joyda otini to'xtatdi.
Yelkasi va ko'kragini yopib turgan jibaning temiri oftobda yiltirardi.
Uning bo'yniga yoy o'qi teggan, yarador joyini yashil mato bilan bog'lab olgan edi.
O'zi ozib, mo'g'ulcha yonoqlarining suyaklari yana ham bo'rtib chiqqan.
U Boburdan ellik qadamcha narida otdan tushib, qo'l qovushtirib keldi-da, yer o'pib yukundi: − Mirzo hazratlariga yog'iylik maqomida bo'lgan chagraklar o'lpon to'lashdan bosh tortganlari uchun o'n olti ming qo'ylari, ikki yarim ming yilqilari jarima tarzida tortib olib kelindi!
− Mirzo hazratlari, bizning uch yigitimiz halok bo'ldi, o'n kishi yaralandi.
Ammo biz yog'iylardan buning qasdini oldik!
Ayiqtaxlit, qo'pol bir yigit egarining ustida do'mpayib turgan xurjunni oldi-da, podshohga yaqinlashdi.
Olachadan tikilgan xurjunning hammayog'i qon edi.
Ayiqtaxlit yigit Ahmad Tanbalning ishorasi bilan xurjunning har ikki ko'zini to'ldirgan narsani yerga ag'dardi.
O'n-o'n beshta odam kallasi ko'katlar va lolaqizg'aldoqlar ustiga yumalab tushdi.
Bobur kallalarni ko'rgan zahoti: “Chagraklar ham bizning odamlarga o'xshar ekan-ku!” degan o'ydan eti junjikib ketdi.
Chorvador turkiy qabila bo'lgan chagraklar ham Boburning vatandoshlari ekanligiga, hammalari bir el, bir ulusdanligiga uning ishongisi kelmas edi.
Chunki chagraklar uning hukmiga bo'ysunmas, yuborgan kishilarini qo'lda qilich bilan qarshi olishardi.
Mana endi o'zlari qilichning tig'idan o'tib, boshlari oyoq ostida ag'anab yotibdi.
Bu jonsiz boshlardan birining soqoli yo'q, ko'k-sarg'ish yuzi silliqqina, mo'ylovi endi chiqa boshlagan.
Bobur uning o'n yetti-o'n sakkiz yoshli yigit bo'lganini payqadi-yu, engagi tagidan kesilgan go'sht aralash qonli bo'yniga qarab, ko'ngli birdan behuzur bo'ldi.
Sulton Ahmad Tanbal ham, uning otliq askarlari ham Boburdan maqtov va mukofot kutmoqda edilar.
O'n olti ming qo'y, ikki yarim ming yilqi hazilakam boylik emas edi.
Uch yigit o'lgan bo'lsa, ularning qasdiga o'n besh-yigirmata yog'iyning boshini kesib kelish ham shu turganlarning odatiga binoan mardona ish hisoblanar, buni taqdirlamaslik esa adolatsizlik sanalar edi.
Qosimbek Boburning yuzi oqarib ketganini ko'rib hayron bo'ldi.
Bultur Samarqand urushida yosh podshoh bunday boshlarni ko'p ko'rgan edi.
Jangchining xizmati ishonarli bo'lishi uchun o'ldirilgan dushmanlarining boshini kesib kelib hisob berish eskidan odat tusiga kirgan.
− Amirzodam, − deb shivirladi Qosimbek.
Boburning nigohi shu qilichda to'xtaganini ko'rgan Qosimbek, “tushundim”, degandek bosh irg'adi.
− Sulton Ahmad janoblari, − deb ovozini ko'tarib gapirdi Qosimbek.
− Siz bahodirona zafar bilan qaytganingiz Mirzo hazratlarini behad shod qildi.
Siz Bobur mirzoga nechog'lik sodiq ekanligingizni yana bir bor isbot etdingiz.
Butun mavkab bugun sizlarni olqishlag'ay!
O'shdagi qarorgohda bu oqshom sizlarning sharafing'izga tantanali ziyofat berilur, hamma yigitlaringiz shohona in'omlar olurlar.
Hozir Mirzo hazratlari Sulton Ahmad janoblariga shamshiri xos in'om etdilar!
Sulton Ahmad tiz cho'kib qilichni qinidan to'rt enlikcha chiqardi-da, po'latidan o'pdi, so'ng ovozi hayajondan titrab dedi: − Mirzo hazratlari, o'lgunimcha bu marhamatingizni unutmasmen!
To umrim oxiricha sizga sodiq xizmatda bo'lg'aymen!
Shu kuni oqshom O'sh qal'asining minoralari ustida, shahar atrofiga tikilgan yuzlab chodir va o'tovlar oldida karnaylar, nog'oralar chalindi, mash'allar yoqilib, katta tantanalar boshlandi.
Ming-ming qo'y va yilqilarni in'om tariqasida tekinga oladigan barcha beklar, navkarlar va mulozimlar bugun astoydil shodlanmoqda edilar.
Podshohning hashamatli xirgohida oqshom qabul marosimi va bazm bo'ldi.
Sozandalar eng quvnoq kuylarini chalishdi, hofizlar eng yaxshi ashulalarini aytishdi.
Bobur xirgoh to'rida to'rtta oltin zina bilan chiqiladigan baland shohsupa ustida yolg'iz o'ltiribdi.
Bugun uning o'ng tomonidan o'rin olgan eng nufuzli beklari orasida Ahmad Tanbal ham paydo bo'lgan.
U kunduzgi zirhli kiyimlar o'rniga zarbof to'n va simobi salla kiygan, podshoh in'om qilgan oltin sopli qilichni kumush kamarga taqib olgan.
Hamma uni mukofot bilan muborakbod qiladi.
Tabriklarning barchasidan yoqimlisi − boya xirgohga kirganda uni Qutlug' Nigor xonim muborakbod qilgani bo'ldi.
Podshohning onasi bilan egachisi hozir katta dasturxonning narigi tomonida Ahmad Tanbalga yarim o'girilgan holda o'tirib, sozandalar kuyiga quloq solishyapti.
Ahmad Tanbal har zamonda ularga ko'z qirini tashlab qo'yadi.
Qosimbek ham ichkilikni yomon ko'rar va uni bazmlarga yo'latmas edi.
Ahmad Tanbal piyolani qo'liga olar ekan, dimog'iga o'tkir may hidi urildi.
− Muhoribani tezlatmoq kerak.
Ahmad Tanbalning o'ng tomonida Uzun Hasan o'tirgan edi.
Turib yurganda juda novcha ko'rinadigan bu ozg'in odam o'tirganda go'yo qatlanib, kichkina bo'lib qolar edi.
− Shayboniyxon Dashti Qipchoqdan Samarqandga bo'yin cho'zarmish, − dedi Uzun Hasan.
− Tushini suvga aytsin!
Uning bu so'zlari Boburning qulog'iga ham chalindi.
Bugun tog'dan haydab tushilgan behisob qo'y va yilqilar saroy ahlining Samarqandga yurish qilish ishtiyoqini yana ham oshirib yuborgani Boburga tobora aniq sezilmoqda edi.
Ilgari ham ularning bu ishtiyoqlariga qarshi borish qiyin edi.
Ammo hozir bek va navkarlarning Samarqandga intilishi − tog' daryosining yuqoridan pastga qarab otilishiga o'xshardi.
Bu daryoni orqaga qaytarish hech kimning qo'lidan kelmasdi...
Soyning o'ng betidagi serdaraxt mahallada mavlono Fazliddin bulturdan beri istiqomat qilayotgan peshayvonlik mo'jaz bir uy bor.
Uning oldidagi besh-oltita nok va behi daraxtlari hozir oppoq bo'lib, gullab turibdi.
Hovlining chetidagi bostirmaga ikkita ot bog'lab qo'yilgan.
Mavlono Fazliddin podshohning xos me'mori qilib tayinlangan, unga yaxshigina ulufa belgilangan edi.
Buning hammasidan mavlono Fazliddin o'zida yo'q xursand bo'lib yurgan edi.
Biroq keyin ba'zi bir noxush xabarlarni eshitib, ko'ngli g'ash torta boshladi.
Bobur mirzo ko'rsatgan marhamatlar bu orzuning ro'yobga chiqishiga yo'l ochganday bo'lgan edi.
Hatto Bobur mirzoning o'zi uni borgohda qabul qilib, qanaqa madrasa, qanday xonaqoh va kutubxonalar qurish haqida gaplashgan, mavlononing bu haqdagi takliflarini ma'qullagan, “Xonzoda begim biz yo'g'imizda mutasaddi bo'lurlar, rejalarni butun tafsilotlari bilan tuzib, begimga ko'rsatursiz”, degan edi.
Ish ustida yana Xonzoda begim bilan uchrashishini o'ylaganda, mavlononing qalbida qo'rquv aralash shirin bir hayajon qo'zg'alar edi.
Biroq Bobur yaqinda yana Samarqandga qo'shin tortib bormoqchi ekanligi, davlatning butun kuchi shunga ketib, qurilishlar noma'lum vaqtga kechiktirilishi ma'lum bo'ldi.
Agar Bobur Samarqandni olsa, tabiiy, o'sha yerda podshoh bo'lib qoladi.
Hozir ayvonda eski handasa va riyoziyot kitoblarini titkilab, kerakli bir jadvalni axtarayotgan mavlono mana shu narsalarni o'ylab, ta'bi tirriq bo'lmoqda edi.
Bir payt darvoza ustma-ust taqilladi.
Bostirmada otlarning tagini tozalayotgan keksa xizmatkor yog'och kuragini devorga suyab qo'yib, darvozaga qarab o'tdi.
Birpasdan so'ng xizmatkor ayvonning oldiga qaytib keldi-yu: − Mavlono, bir kimsa huzuringizga kirmoqchi.
“Jiyanlari bo'laman”, dedi, ammo men sizdan beruxsat kirgazmadim.
Qadam olishi, qarashi juda tanish.
Tohirjon! − deb u bilan quchoqlashib ketdi.
− Shuncha o'limlardan omon qolgan jiyanim, seni zo'rg'a tanibmen.
Bu qadar o'zgarib ketibsen!
O'shanda Tohirga nayza sanchgan samarqandlik bosqinchi uni o'ldirganiga shubha qilmay ketgan edi.
Onasi yolg'iz o'g'lining qoniga belanib, jonsizlanib yotganini ko'rib, uni “o'ldi” deb o'ylagan va shaytonlab yiqilgan edi, bechora ona shu yotganicha qaytib turolmay, ertasi kuni vafot etdi.
Tohir esa otasi topib kelgan tabiblar va dor-u darmonlar ta'sirida uch kundan keyin hushiga keldi.
Nayza o'pkaning bir chetini kesib o'tgan bo'lsa ham yurak va jigar kabi nozik a'zolarga tegmagan.
Tohirning yoshligi va baquvvatligi ustun kelib, asta-sekin tuzalib ketgan edi.
Qo'ni-qo'shnilar: “Tohirga kelgan o'limni onasi o'ziga oldi-yu, bu tirik qoldi”, deyishardi.
Mavlono Fazliddin o'shanda opasining qirqini o'tkazib kelganicha, qaytib Quvaga bormagan edi.
− Otang qalay, bardammi? − so'radi mulla Fazliddin Tohirni yuqoriga taklif qilib.
Men bir yilcha qishloqda bo'lmadim...
Qarindoshlar “cholning issiq-sovug'idan xabar olib tursin”, deb bir beva kampirni olib beribdilar...
Faqat onasining musibati emas, bosqinchilar bog'lab olib ketayotganlarida Tohirdan najot kutib qichqirgan Robiya ham uning xayolidan nari ketmaydi.
Qizning o'shandagi nidosi hali ham Tohirning qulog'iga eshitilib turganday bo'ladi.
U burnog'i yili Samarqandgacha piyoda borib keldi, yo'llarda o'roqchilik qilib, karvonlarga qo'shilib yurib, iloji bo'lgan joydan Robiyani qidirdi, “singlim edi, Sulton Ahmad mirzoning navkarlari olib qochib ketgan edi”, deb so'roqladi.
Ammo hech qayerdan daragini topolmadi.
Sulton Ahmad mirzo o'sha yiliyoq o'lib, qo'shini tarqab ketgan, bir yil davomida Samarqand taxtida ikki marta podshoh almashingan, ko'p to'polonlar bo'lib, it egasini tanimaydigan ahvolga kelgan edi.
Jizzaxlik bir kishi Toshkent tomonlarga cho'rilar ko'p sotilganini aytib qoldi.
Mavlono Fazliddin Tohirning gaplaridan shuni payqab: − Jiyanim, sen o'sha bechora qizni hali ham unutolmay ikki yil izlaganing − juda ajoyib bir diling borligidan dalolat berur.
Men sening sadoqatingga tan berdim!
Ammo sen endi o'zingga ham jabr qilmasliging kerak.
U qiz taqdirida borini ko'rgay.
Balki farzandlik ham bo'lganlar.
Axir, uch yil uni tek qo'yishlari mumkinmi?
− Men buning hammasini allaqachon ko'nglimdan o'tkazganmen, mulla tog'a...
Faqat men u qizning oldida o'z gunohimni yuvmoqchimen, xolos.
Robiya, siz aytgandek, uylik-joylik bo'lib, tinchib ketgan bo'lsa, unda... mayli...
Taqdirga tan berurmen.
U hamyonni ochib, jiyaniga bir nechta oltin tanga olib bermoqchi edi.
Hamyon tezda ochilavermagach, mavlono uni ochmasdan jiyaniga uzatdi.
− Ma, O'shning rastalariga chiq, bugun juma, mol ko'p, o'zingga kerakli kiyim-kechak ol.
Tohir hamyonni olmay turib dedi: − Yo'q, mulla tog'a, menga o'zingiz sanab, qarz bering.
− Ha, xo'p, qarz!
O'zing keragicha ol, puldor bo'lganingda qaytarursen.
− Unday bo'lsa, mayli.
Tohir hamyonni qo'yniga solib chiqib ketganicha peshin kechroq oyog'iga yangi askariy etik, boshiga mo'g'ulcha bo'rk kiyib, chakmonga o'xshash dag'al yungli dag'alani yelkasiga tashlab keldi.
Uning qo'lida qini eskirib ketgan arzon bir qilich ham bor edi.
Mavlono Fazliddin hayron bo'lib: − Nechun bunday kiyimlar olding? − dedi.
Endi Samarqandga Bobur mirzoning qo'shini bilan birga bormoqchimen.
− Ha, tavochilar askarlikka odam olayotgan emishlar...
− Jinni bo'libsen, Tohir!
Hamma urushdan qochsa, sen bu ajdahoning komiga o'z ixtiyoring bilan bormoqchisen!
− Mulla tog'a, undan keyin men yana necha o'limlardan qolganimni siz bilmaysiz.
− Bilganim uchun men o'shanday zo'rlar bilan zo'r qo'shinning safida turib olishmoqchimen, mulla tog'a.
Men ko'p yurtlarni ko'rdim, turli odamlar bilan birga ishlab, birga yurdim.
Mavlono Fazliddin yerga qarab: − Qaydam, − dedi.
− Bobur mirzo hali yoshlar.
Men ham shu zotga umid bog'lagan edim...
Lekin yana urush, qon...
Hammamiz tun zulmatiday intihosiz bir qorong'ilik ichida yuribmiz.
Mamlakat parokanda, zolim tojdorlar qon ustiga qon to'kurlar.
Muhit shundoq g'addor bo'lgach, sen ham yomon beklar xizmatida yurib, o'zingga o'xshash jabrdiyda zahmatkashlarning kushandasiga aylanmasmikinsan, jiyanim?
Men o'zim uchun shundan ma'qul yo'l topolmadim.
Mavlono Fazliddin jiyanining yuziga tikilib qaradi-yu, uni niyatidan qaytarib bo'lmasligini sezdi.
U birpas jim turgach: − Tavochiga uchradingmi? − dedi.
“Oting yo'q ekan, piyoda qo'shinga olamiz”, dedi.
Men piyoda yurib o'rganib qolganmen, mulla tog'a.
− Ammo jangda eng ko'p talafot piyodalar orasida bo'lur, buni bilursenmi?
− Bas!
Mulla Fazliddin bu haqda boshqa gaplashmadi.
Tohirga oyoqlari uzun jiyron otni ko'rsatib: − Sen mana shuni min, − dedi.
− Men sening piyoda askar bo'lishingni o'zimga munosib ko'rmasmen.
Mulla Fazliddin o'zi Bobur in'om qilgan to'riq qashqani mindi.
Odatdagiday, Bobur huzuriga kirish uchun eshik og'adan ruxsat olish kerak.
Tog'a-jiyan sakkiz burchakli ulkan oq o'tovdan beriroqda otliq kelayotgan Qosimbekni ko'rdilar va uning hurmatiga otdan tushib qo'l qovushtirdilar.
− Janobi amirul umaro, jiyanim ham Bobur mirzoga sodiq xizmat qilish orzusida keldi, − dedi mavlono Fazliddin.
− Ijozat bersangiz, amirzodaning huzuriga kirsak.
− Amirzodam hozir behad banddir, mavlono.
Balki iltimosingizni menga aytursiz?..
− Jiyanim Tohir... amirzodamning xos navkarlari qatoriga olinishini o'tinib so'ramoqchi edim.
Qosimbek Tohirning barvasta gavdasiga va yuzidagi chandiqqa qaradi-yu: − Yigit, askariy xizmatda bo'lganmisen? − dedi.
Qosimbekning “sensirab»\” gapirgani Tohirga uncha yoqmadi.
Loqayd tovush bilan: − Hali bo'lgan emasmen, − dedi.
Mavlono Fazliddin oraga tushdi: − Janobi amirul umaro, jiyanimiz asli dehqon bo'lsa ham, lekin tabiatida jangovarlik bor.
Esingizda bo'lsa, Quvaning ko'prigida yog'iylarimiz juda katta talafot ko'rib, o'zlari sulh taklif qilgan edilar.
O'shanda bizga g'alaba keltirgan azamat yigitlarning biri − mana shu Tohir!
Mavlono Fazliddin Quvada o'z ko'zi bilan ko'rgan voqealarni Qosimbekka qisqacha so'zlab berdi.
Uning hikoyasiga qaraganda, jangovar beklar va navkarlar eplay olmagan yovning belini oddiy “yalangoyoqlar” sindirgan bo'lib chiqardi.
Qosimbek bunga ishongisi kelmadi.
Bu gapga qarshi chiqib bo'lmas edi.
− Albatta, bularning ko'ngliga shu ishni Xudo o'zi solgan.
Jiyanim naq bir o'limdan qoldi, janob Qosimbek!
− Shundoqmi? − deb Qosimbek endi Tohirga iliqroq nazar bilan qaradi.
− Samarqanddagi yog'iylarimizda qasding bormi, yigit?
Qosimbek ketida sukut saqlab turgan tavochiga o'girildi: − Bu yigitni Chilmahram tog'i etagida askariy mashq o'tkazayotgan navkarlar qatoriga qo'shing!
− So'ng u mulla Fazliddinga izoh berdi.
− Jiyaningizning mashqi yetilsin, harbiy muomalani o'rgansin.
Undan so'ng amirzodam lozim ko'rsalar, xosnavkarlari qatoriga olurlar.
Bobur onasining so'zini yerda qoldirganidan xijolat bo'lib, Qutlug' Nigor xonimning ko'ziga tashlanmaslikka tirishardi.
Safar tayyorgarliklaridan bo'shagan paytlarda o'z chodirida yolg'iz o'tirib kitob o'qirdi.
Bugun namozigar kechroq Bobur “Vaqoye” nomli daftarga otasining o'limi haqida yozayotgan edi, yasovul kirib, Qutlug' Nigor xonim bilan Ali Do'stbekning chodirga kirishga ijozat so'rayotganlarini aytdi.
Bobur daftarini yopib, onasini eshik oldida qarshi oldi va to'rga o'tqazdi.
Qutlug' Nigor xonimning rangi xiyol o'chgan.
Uning peshonasidan yuqorida − sochining farq ochilgan joyida Bobur bir tutam oqargan soch tolalarini ko'rdi.
Endi qirq yoshga kirgan onayizor kampirlardek odmi kiyinar va qaddini egibroq yurar edi.
Bobur onasiga allanechuk rahm qilib past tovush bilan gapirdi: − Onajon, so'zim yerda qoldi, deb kuyunmang.
− Xudoning xohishi shunday bo'lsa, biz bandalar qanoat qilgaymiz.
Iloho, yaxshi niyatlaringizga yeting, shoh o'g'lim!
Ali Do'stbek baquvvat qo'llarini fotiha uchun ochib: − Ilohi omin! − dedi.
So'ng katta-katta panjalarini qop-qora silliq yuziga, soqolsiz uzun iyagiga surtdi.
Shu sababli o'z nomiga “tog'oyi” degan so'zni unvondek qo'shib aytadi va Qutlug' Nigor xonimga akalarcha mehribonchilik ko'rsatib yuradi.
Hozir ham ko'rpachalar ustiga o'tirganlaridan keyin Ali Do'stbek Qutlug' Nigor xonimga “Gapni ochaymi?” deganday bir qarab oldi.
Xonim tasdiq ma'nosida bosh irg'agach, Ali Do'stbek tomoq qirib, siporish bilan so'z boshladi: − Amirzodam, volidangiz ikkovimiz nozik bir muammoda sizning maslahatingizni olgani keldik.
Begim oy desa oydek, kun desa kundek, oqila-yu foziladirlar.
Shu vaqtgacha munosib kuyov uchramay dog'da edik.
Volidangiz ham, tog'oyingiz ham vaqt o'tib ketayotganidan iztirobda edik.
− Yana bir-ikki yil uyda o'ltirib qolsa, “qari qiz” deb kulurlar, − dedi Qutlug' Nigor xonim.
Opasining taqdiriga oid bunaqa gaplarni Bobur ilgarilari ham eshitgan edi.
Bobur shuni bilgisi kelib, o'smirlarcha qiziqish bilan so'radi: − Kim bizga pochcha bo'lmoqchi?
U yana gapni aylantirdi: − Sizdek oliy zotga “munosib pochcha bo'lurmen”, deb hech kim jur'at qilib aytolmas.
Ammo umarolaringiz orasida asilzoda beklar bor.
Chunonchi, Sulton Ahmadbek.
Yigirma besh yoshga kirgan norg'ul yigit.
Chopqunga borib, bahodirona zafar bilan qaytdi.
Uch yuz navkari bilan hammasi sizga to o'lguncha sodiq xizmat qilmoqchilar.
Bobur hali oila nimaligini, kuyov-kelin qanday bo'lishini bilmasa ham opasi Xonzoda begimni Ahmad Tanbalning yoniga qo'yib tasavvur qildi-yu, ikkovini bir-biriga to'g'ri keltirolmadi.
So'ng onasiga qarab: − Siz rozimisiz? − dedi.
Qutlug' Nigor xonim og'ir tin olib: − Nachora! − dedi.
− Xonzoda begim tojdor, taxtdor kuyovlarga munosib qiz.
Sulton Ahmadbekning avlod-ajdodi asilzodalardan ekan.
Bobokalonlari Jo'jixon, Chingizxonlarga qon-qarindosh bo'lgan sultonlar ekan.
Bobur nima deyishini bilmay yelka qisdi: yosh o'smir o'zidan katta opasini kimga erga berish haqida o'ylashdan ham tortinar edi.
Ammo onasi va tog'asi bu ishni uning podshohlik hukmi bilan amalga oshirishni istardilar.
− Begimning o'zlari uchun ham yaxshi bo'lur, − deb davom etdi Do'stbek.
− Agar boshqa bir yurtdagi tojdorga tushsalar, onalaridan yiroqda bo'lurlar, amirzodamday suyukli inilarining himoyalaridan uzoqlashurlar.
− Ha, undan ko'ra yonginamda bo'lgani afzal, − dedi Qutlug' Nigor xonim.
− Xonzoda mening to'ng'ich qizim, maslahatgo'yim, Ahmadbekka bersak, ko'z o'ngimda mening yolg'izligimni bilintirmay yurur.
Bobur bu borada o'zi bilmaydigan ko'p narsalarni onasi yaxshi bilishini o'yladi-yu: − Onam rozi bo'lsalar, bo'ldi, − dedi.
Do'stbek quvonib ketdi: − Haq gapirdingiz, amirzodam, juda haq!
Qutlug' Nigor xonim hamon xomush edi.
Bobur buning sababini sezganday bo'lib: − Begimning o'zlari nechuk? − deb so'radi.
Qutlug' Nigor xonim og'ir tin olib: − Begim rozi emaslar, − dedi.
− Eshitib ko'p yig'ladilar.
− Bunday paytlarda yig'lash qizlarning azaliy odati, − deb kulib qo'ydi Do'stbek.
− Ammo, Xonzoda begimning ahvolidan men xavotirdamen, amirzodam, − dedi Qutlug' Nigor xonim.
– “O'zimni o'ldiramen”, degan so'zlarini eshitib qoldim.
− Nahot? − dedi Bobur ham birdan xavotirga tushib.
− Egachingiz sizni jondan aziz ko'rurlar, Mirzo hazratlari, so'zingizni ikki qilmaslar, − dedi Do'stbek.
− Volidayi muhtaramangiz bilan ikkalamiz sizdan iltimos qilgani keldik.
Xonzoda begimni huzuringizga chorlab, nasihat qiling.
Davlatingizning manfaatlari uchun egachingiz rizolik bermoqlari kerak.
Sulton Ahmadbek oraga odam qo'ygan.
So'ngra, agar Xonzoda begim rizo bo'lmay, yana uch-to'rt yil uyda o'ltirib qolsalar, “kuyov topilmabdir, qari qiz bo'libdir”, deb yog'iylaringiz malomat qilurlar.
Agar Xonzoda begim sizga yaxshilik istasalar, rizo bo'lmoqlari kerak.
Buni endi begimga faqat siz tushuntirursiz, Mirzo hazratlari!
Bobur boshini changallab bir lahza jim qoldi.
Bunday nozik, bunday chigal ishga umrida birinchi duch kelishi.
Begona bo'lsa ham bir sari edi, gaplashishi osonroq bo'lardi.
O'zining jonajon opasi.
Bobur Xonzoda begim bilan bu to'g'rilarda gapirishishdan ham iymanadi.
Bu yoqda opasi joniga qasd qilmoqchi emish.
− Mayli, − dedi Bobur onasiga ma'yus ko'z tashlarkan, − begim kelsinlar, o'zim bir so'zlashay.
Do'stbek yirik tishlarini ochib, mamnun kulimsiradi-yu, chodirdan orqasi bilan yurib chiqa boshladi.
Eshik oldida ta'zim qildi-da: − Amirzodam, siz shohsiz, sizning hukmingiz vojib, − deb Boburni dadilroq bo'lishga undab ketdi.
*** Bobur qator shamlari lipillab yonayotgan ikkita oltin qandil oralig'ida sadaf bilan bezatilgan bejirim mizga ko'kragini tirab, kitob varaqlab o'ltirganda Xonzoda begim chodir eshigidan sekin kirib keldi.
Egnida sidirg'a sariq atlas ko'ylak.
Hazin tovush bilan salomlashib, Bobur taklif qilgan zarbof ko'rpacha ustiga xastalardek bo'shashib o'ltirdi.
Uning qovoqlari shishinqiraganini ko'rgan Bobur: − Muncha g'amginsiz, begim? − dedi.
− Amirzodam, men huzuringizga najot izlab keldim!
Xonzoda begimning so'lg'in yuziga ko'zlaridan yosh sirg'alib tushdi.
Bobur yaqindagina yayrab-yashnab yurgan opasini hozir bu ahvolda ko'rib, yuragini bir narsa timdalab o'tdi.
Onasi uning zimmasiga yuklab ketgan vazifa qanchalik mushkul ekanini u endi astoydil his qildi.
Yechilmas muammolar biri ustiga biri qo'shilur.
Bobur o'tgan kuni ko'rgan kesik kallalarni, xususan, hali soqoli o'sib ulgurmagan yosh yigitning go'shti chiqib yotgan qonli bo'ynini esladi-yu, birdan seskanib tushdi.
− Jang o'limsiz bo'lmas, − deb Bobur go'yo o'zini-o'zi bosmoqchi bo'ldi.
− Yog'iy ham biznikilarni o'ldirmishdir.
Siz buni unuting, begim.
Men umrimni fozil kishi bilan o'tkazish orzusida edim.
Ahmad Tanbal qo'li qon, berahm odam.
Xonzoda begim qandilda lipillab yonayotgan shamlarga qarab turib, Ahmad Tanbalni ko'z oldiga keltirdi-yu, o'sha badqovoq yigit bilan bir yostiqqa bosh qo'yishini o'ylab, eti junjikib ketdi: − Men bu bekdan qo'rqamen!
− Biz bor ekanmiz, siz hech kimdan qo'rqmang, begim.
Men sizga zarracha zulm o'tkazishlariga yo'l qo'ymasmen.
− Meni ma'zur tuting, amirzodam.
Ammo egachingizni xohlamagan odamiga zo'rlab uzatsalar, shuning o'zi katta bir zolimlik bo'lmagaymi?
Ha, falakning o'zi zolim!
Boshqa ilojim yo'q!
Bobur o'z yoshiga yarashmaydigan bu so'zlarni qanchalik qiynalib aytayotgan bo'lsa, ko'ngliga yoqmaydigan, ammo muhit, vaziyat talabi bilan majburan ado etadigan ishlarni undan ham ortiq azoblar bilan qilishi sezilib turardi.
Bobur bu mushkul ahvoldan chiqishning yo'lini topolmay ich-ichidan ezilib yurganini Xonzoda begim endi payqadi-yu, ukasiga rahmi keldi.
Boburning podshohligini unutib, uni kichikligida erkalatib suygan paytlarini esladi.
− Boburjon, − dedi, − siz yolg'iz inim, pushti-panohimsiz, men siz uchun jonimni ham ayamaymen!
Agar sizga chindan ham shu zarur deb ishonsam, hozirgi gapingizga ham rizo bo'lur edim.
Lekin men sizning kuyrak ko'nglingizni bilurmen.
Agar men umrbod bebaxt bo'lib qolsam, keyin siz hozirgidan ortiqroq iztirob chekursiz!
− Xudo xohlasa, bebaxt bo'lmassiz.
− Ko'nglim sezib turibdir, agar shu odamga tushsam, bebaxt o'turmen.
Siz bilan biz uchun ham bu umr g'animat.
O'z ko'nglimizga ham ishonishimiz kerak!
Ko'ngil toza bo'lsa, kishini aldamaydir!
Shafqatsiz beklar muhiti va podshohlik majburiyatlari yosh Boburning qalbini qahraton qishning muzlariday siqib yotar edi.
Xonzoda begim esa o'zining olovli nafasi bilan go'yo shu muzlarni eritar, Boburning qalbiga bahor mayinligi, yoshlik erkinligi yana qaytib kelayotganday, eti jimir-jimir qilardi.
Xonzoda begim yana ko'zlariga yosh oldi: − Boburjon, sizning dilingiz beg'ubor, siz nodir iste'dodli fidokor yigitsiz!
Bu beklar o'z manfaatlarini ham “davlat manfaatlari” deb ko'rsatishga o'rganib qolganlar.
Bular sizning yoshligingizdan foydalanurlar.
Ammo siz suymagan ishni “davlat manfaatlari uchun” deb qildirmoqchi bo'lganlarida, ko'nglingizga ham bir quloq soling.
Eng mahram do'stingiz − sizning musaffo qalbingizdir.
Siz bu do'stingizga ishoning, jonim!
Xonzoda begim o'tirgan ko'yicha ukasiga qo'l cho'zib, yig'i aralash iltijo qildi: − Men sizning pok qalbingizdan adolat izlaymen!
Qalbingiz nima buyursa, siz menga shuni buyuring!
Men rozimen!
Bobur sakrab o'rnidan turdi-yu, opasining qo'llaridan olib, uni o'rnidan turg'azdi: − Yig'lamang, bas! − dedi.
Ammo Boburning o'zi ham ko'ngli erib, ko'z yoshini zo'rg'a tutib turardi.
− Siz menga barcha beklarimdan yaqinroqsiz.
Bir tug'ishgan yagona egachimsiz.
Siz tufayli ne og'irlik kelsa, mayli, ko'taray!
Xotirjam bo'ling!
Toki bormen, suymagan odamingizga uzattirmasmen!
Xonzoda begim azbaroyi quvonganidan ukasini mahkam quchib, peshonasidan, ko'zlaridan o'pdi.
Shaharda qolgan beklar bundan xabar topganlaridan keyin qal'a darvozalarini ochtirdilar.
Boburning uch mingga yaqin qurolli kishilari zafar kuyini chalib, qo'sh nog'oralar va karnaylar sadosi ostida shaharga kira boshladilar.
Bobur besh yasharligida ko'rganlari yaxshi esida qolmagan ekan.
Samarqandning har yer-har yeridan moviy tog'lar kabi ko'kka bo'y cho'zib turgan ulug'vor gumbazlarning qaysisi Ulug'bek madrasasiniki ekanini, qaysisi Bibixonim madrasasiga mansubligini yonida borayotgan Qosimbekdan so'rab bildi.
Qancha davrlar o'tsa ham, bo'yoqlari xuddi bugun surilganday yap-yangi turgan bu ajoyib binolar, ularning tantanavor ko'rinishi va oftobda g'alati tovlanishi Boburning qalbidagi zafar zavqiga yana zavq qo'shardi.
Ark joylashgan balandlikka ko'tarilayotganlarida Bobur o'ng-u so'lda ko'ringan ayvonli uylar va hovlilarga ko'z tashladi-yu, birdan o'zining asira qallig'i Oyisha begimni esladi.
U allanechuk iymanib qovog'ini solganidan Qosimbek gap nimadaligini fahmladi-yu: − Ha, asiralarmi? − deb, Bobur aytolmagan so'zni o'zi aytdi.
− Bu ishga No'yon Ko'kaldoshni tayin etganmen.
Bu yerdagi eng ulkan va salobatli bino − to'rt qavatli Ko'ksaroy edi.
Ko'ksaroyda juda ko'p fojialar bo'lgan, talay shahzodalar shu yerda o'ldirilgan.
Shuning uchun Samarqandning so'nggi tojdorlari Ko'ksaroyda turmas edilar, faqat mashhur Ko'ktosh ustiga chiqib, tantana bilan taxtga o'tirish marosimini o'tkazar edilar.
Oqshom Bo'stonsaroyda qandillar yondirilganda Bobur o'tirgan xonayi xosga No'yon Ko'kaldosh kirib keldi.
Zar bilan naqshlangan bu xona juda sovuq edi.
Ular ikkovi po'stinlarini va telpaklarini yechmasdan ko'rpacha ustida o'tirib, gaplasha boshladilar.
No'yon Ko'kaldoshning ovozida iliq bir hayajon sezildi.
Bobur podshoh bo'lganidan beri ulug' beklar atrofini o'rab olib, No'yon Ko'kaldoshday tengdoshlari ancha chetga chiqib qolgan edi.
Bugun oralari yana ilgarigiday yaqin bo'lib qolganidan quvongan No'yon to'lqinlanib so'zlay boshladi: − Amirzodamning nomlaridan oltin bilaguzuklar, asl matolar, subhoni o'riklar, lavzinalar olib bordik.
Ulug' xolangiz Mehr Nigor xonim peshvoz chiqdilar...
Bobur o'z onasini esladi.
Mehr Nigor xonim − Qutlug' Nigor xonimning tug'ishgan opasi va Sulton Ahmad mirzoning katta xotini edi.
Oyisha begimning onasi yoshligida o'lib ketgan, uni farzandsiz Mehr Nigor xonim tarbiyalab o'stirgan, hozir ham unga ona o'rnida g'amxo'rlik qilar edi.
− Ozib ketibdilar, − deb davom etdi No'yon.
“Zog'ora nonga ham zor” bo'ldik, deb yig'lab yubordilar.
Faqir-u bechoralar ochdan o'lmaslik uchun eshak go'shtini, it go'shtini yeyishgacha yetib bormishlar...
Biz bundan bexabar ekanmiz.
Darhol qaytib kelib, Qosimbek qavchinga uchradim.
Bir arava un, guruch, bir arava o'tin, o'nta qo'y oldik.
Shunda meni ichkari uyga taklif qildilar.
Bobur uning hozir Oyisha begim haqida gapirmoqchi ekanini sezib, sabrsizlandi: − So'zlang, No'yon, so'zlang!
− Tillakori uyda Oyisha begim yuzlariga oq ipak parda yopib qarshimdan chiqdilar...
− No'yon bir to'xtab oldi.
Oyisha begim uning ko'ziga juda kichkina, norasida o'smir qizchadek ko'ringan edi.
Bobur Andijondan Oyisha begimni o'ylab kelib, endi ko'risholmasligi, balki sabrsizlik qilgan kabi qiz tomonni ham ranjitishi unga bedavo bir dard bo'lib tuyildi.
Bobur xaltachani qo'liga olganda ichida hech narsa yo'qday tuyildi.
Jilosi nafis va ulug'vor.
− Sirtiga ham qarang, − dedi No'yon.
Oyisha begim bu ipak yozuvni oldindan tika boshlagan bo'lsa kerak.
Aks holda, No'yon borgan zahoti tikib ulgurmas edi.
Demak, u Boburning najot keltirishiga ishongan!
− Amirzodam, qo'lingizdagi gavharlarning tarixini eshiting, − deb davom etdi No'yon.
− Bular Sulton Ahmad mirzoning sallalariga qadalgan asl gavharlardan ekan.
Uning mungliqlari tilak bildirdilarki, Sulton Ahmad mirzoning shu gavharlari siz bilan birga yana Samarqand taxtiga chiqsin-u, sizning aziz boshingizda yuz yil bezavol porlab tursin!
Sulton Ahmad mirzo tilga olinganda Boburning ko'ngli bir xira tortdi.
Ammo uning qo'lidagi gavharlar shunday musaffo tovlanar ediki, ularda porlagan go'zal nur qallig'ining ko'zlaridan nishona berib turganga o'xshardi.
So'ng sekin qarsak chalib, dastorpechni chaqirtirdi.
Dastorpech bu gavharlarni Boburning tantanali marosimlarda o'raydigan sallasiga qadab qo'ydi.
Shu oqshom Bobur g'oyibona mehr qo'ygan qallig'ini ko'rgisi kelib, g'azal yoza boshladi: Jamoling vasfini, ey oy, necha eldan eshitgaymen Ne kun bo'lg'ay visolingga meni dil xasta etgaymen?
2 Qish chillasi avjida.
Izg'irinli yellar esadi.
Ishonchli amaldorlarning aniqlashlariga qaraganda, bular Bobur mirzoga xiyonat qilganlar − qamal paytida unga maxfiy odam yuborib, “kechasi kelinglar, darvozani ochib berurmiz”, deganlar.
− Biz emas!
Ammo uning so'ziga hech kim e'tibor bermadi.
Farmoni oliyga binoan jallod ularning qo'llarini orqalariga bog'lab, maxsus chuqur oldiga cho'kkalatib qo'ydi-da, bo'g'izlariga xanjar tortdi.
Kechasi bo'ralab yoqqan qor buning hammasini bekitib, borliqni oppoq qilib ketdi.
Yonida eshik og'a Qosimbek, Ahmad Tanbal va Xonquli degan yana bir bek orqaroqda navkarlar bilan kelishmoqda.
Shaharning qayerida nima borligini yaxshi biladigan samarqandlik keksa shoir Javhariy ularga yo'l ko'rsatib, oldinda boryapti.
− Amir Alisher Samarqandga kelganlarida, mana shu ko'chadan ko'p o'tar edilar.
Mazkur ko'chaning oxirida Alisherbekning ustozlari faqih Abdullays istiqomat qilur edi.
− Siz Mir Alisherning suhbatlarida bo'lganmisiz? − so'radi Bobur.
− Ha, yoshimiz Alisherbek bilan teng edi, ammo faqir u zotni ustoz o'rnida ko'rur edim, mudom ash'orlarimni o'qib berib, maslahat olur edim.
Unutmagan ekanlar, “Majolisun nafois” nomli kitoblarida faqirni ham tilga olmishlar.
Qani u ham Navoiyning nazari tushgan shoirlardan bo'lsa!
Shunday bo'lsa ham katta shoir bo'lish orzusini hech tark etmaydi.
Soya joylarda izg'irin yuzni yalab o'tsa ham, oftob tushib turgan paxsa devorlar va tom bo'g'otlari erigan qordan ho'l bo'lib borar edi.
Novvoylik rastasiga kelsalar, qator do'konlarning hammasi yopiq.
Qamalda ko'p novvoylar ochdan o'lib ketdi.
Qosimbek esa shoirga kesatibroq gapirdi: − Novvoylarning tirik qolganlari ham bordir, mavlono?
Bobur Javhariyning aytganini qilmoqchi bo'layotganini sezib, Qosimbek buning oldini olishga intildi: − Amirzodam, bizda ham oshliq oz qoldi.
Shu payt uning qora movut chakmonimi, xiyol egik yelkasimi, kalta qirqilgan soqolimi, nimasidir Boburga Navoiyning Behzod chizgan rasmini eslatdi.
Bobur mavlononi noumid qilsa, Navoiyning umidini ham oqlolmaydiganday bo'ldi.
U Qosimbekka buyruq ohangida gapirdi: − Biz unni rastalarga emas, novvoylarga bermog'imiz kerak.
Ishonchli bir kishi nazorat qilsin, novvoylar non yopib, bizning nomimizdan ochlarga tarqatsinlar.
Besh-olti qop un bilan qo'shin zaxirasiz qolmas.
Jizzaxga yuborilgan karvon erta-indin oshliq olib qaytgusi!
− Janob Ahmadbek, − dedi Bobur.
− Biz Samarqandni boqish uchun kelmagan bo'lsak, talash uchun ham kelgan emasmiz!
Tanbal kecha zargarlarni talatganini eslab, ko'zlari bir bejo bo'ldi.
Ammo o'zini osoyishta ko'rsatib: − So'zingiz to'g'ri, Mirzo hazratlari, − dedi.
Biroq shuncha jang-u jadal bilan olgan shahrimizdan ozgina o'ljador bo'lishga nahotki haqimiz yo'q?
Ko'pchilik navkarlar ham Ahmad Tanbalni haq deb bilar edi.
Samarqanddan durust o'lja ololmagan beklarning barchasi norozi bo'lib yurgani ma'lum edi.
Raiyatni ochlik changalidan qutqazay desa, beklar-u navkarlar: “Bular nega bizning nasibamizga sherik bo'ladi?” deb dod soladi.
Bobur Qosimbekka umid bilan ko'z tikdi-yu: − Ocharchilikka faqat Boysunqur mirzo sababchimi? − dedi.
− Agar biz shaharni yetti oy qamal qilmasak, bu baxtsizlik bo'lmasligi mumkin edi-ku!
Qosimbek Boburning Tanbal qarshisida yakkalanib qolishini istamadi-yu, munozarani tezroq tugatishga tirishdi: − Amirzodamning so'zlari qulingizga sari toj bo'lsin!
Ertagayoq novvoylarga un berib, ochlarga non yoptirib tarqatishni men o'z zimmamga olurmen!
Bobur Qosimbekka minnatdorona ko'z tashlab: − Gap tamom, − dedi.
So'ng Javhariyga yuzlandi.
− Qani endi sahhoflar rastasiga o'taylik.
Keng bir sahnga chiqdilar.
Yopiq turgan sahhoflik do'konlari ko'rindi.
Ikki do'kon oralig'idagi ikki tavaqalik darvoza ichidan avval qandaydir shovqin eshitildi, so'ng oyoq yalang, bosh yalang bir kampir dod solib chiqdi: − Voy bolamni o'ldirganlar kun ko'rmasin!
Iloyo mening bolamday ochdan o'lsin!
O'lsin!!!
Javhariy otini erkak kishi tomonga burib: − Mulla Qutbiddin, nima bo'ldi? − deb so'radi.
Mulla Qutbiddin endi hushini yig'ib, kampirga qarab chopdi.
Ozg'ingina, madorsiz kampirni sudrab hovliga olib kirib ketdi-da, entikib qaytib chiqdi.
Qo'l qovushtirib otliqlar tomonga kelar ekan: − Afv etgaysizlar, − dedi.
− Og'amning zaifasi farzand dog'idan telba bo'lib qoldi.
Bechoraning o'g'ilchasi ochlikdan kunjara yegan ekan, shishib o'ldi.
Mulla Qutbiddin Samarqandning taniqli sahhoflaridan edi.
Mavlono kim kelganini sahhofga sekin aytdi.
Bobur otdan tushib, mavlono bilan birga do'konga kirdi.
Mulla Qutbiddin bisotida bor eng nodir kitoblarni bir-bir olib, changlarini artib, Boburga ko'rsata boshladi.
Qimmatbaho zarhal muqovalar ichida Mahmud Koshg'ariy, Abdurahmon Jomiy...
Sharafiddin Ali Yazdiyning Behzod suratlari bilan bezangan “Zafarnomasi”...
Ha, mana.
Navoiyning “Mezonul avzoni”.
Bu kitobni Bobur ko'pdan beri so'roqlab yurgan edi.
U oltinga topilmaydigan ajoyib kitoblarning ko'pligini ko'rib, afsonaviy xazinaga kirib qolganday hayajonlanar, nuqul: − Yana ne bor?
Mashhur xattotlar katta pullar evaziga ko'chirgan, har bir varag'iga nafis bezaklar ishlangan bu qo'lyozma kitoblarning har biri bir necha ming dinor turishini Boburning yonida turgan Qosimbek ham bilar edi.
U Samarqand xazinasi ship-shiydam ekanini, Andijondan olib kelingan oltinlar esa ko'pga bormasligini o'ylab qarab turardi.
Nihoyat, Bobur ajratib olgan kitoblar o'ndan oshganda, Qosimbek sekin shipshidi: − Amirzodam, hozir xizonachi yo'q...
− Xizonachini yuborurmiz, − dedi va tanlagan kitoblarini sahhofga ko'rsatdi: − Hammasini hisoblab qo'ying.
Kitobdor bilan xizonachi pulini to'lab, olib keturlar.
Sahhof dadillanib: − Mirzo hazratlari, − dedi.
− Hozir pulga oshliq topilmaydi.
Bolalarim, “non” deb yig'lab, har kuni yurak-bag'rimizni ezurlar.
Agar iloji bo'lsa, ozgina un...
Boburning ko'z oldiga boyagi telba kampir keldi-yu, sahhofning muhtojligini oldinroq sezmagani uchun o'zidan koyindi.
Qosimbekning novvoylik rastasidagi e'tirozlari esiga tushib, unga hech nima demadi.
Yana beklarning jinini qo'zg'amaslik uchun sahhofga kerakli narsani saroy oshpazidan berib yuborishni ko'ngliga tugdi.
Sahhofga past tovush bilan: − G'am chekmang, − dedi.
− Tilagingiz amalga oshur.
Xayr!
Bobur tashqariga chiqdi.
Ahmad Tanbal hamon otidan tushmay o'shshayib turar edi.
Shu kuni shomda kitoblarni olib ketishga kelgan kitobdor va savdarlar sahhofga so'ragan pulini berishdi-yu, uning uyiga bir qop un va bitta semiz qo'y tushirib ketishdi.
Ertasi kuni novvoylik rastasiga Qosimbekning navkarlari bir arava un olib kelganliklari, qor tagida sovib yotgan tandirlarga o't qalanib, issiq non hidi atrofga taralgani, otliq jarchilar podshoh nomidan ochlarga non ulashilishini e'lon qilgani hammaning qulog'iga borib yetdi.
Novvoylik rastasiga kelib, xushbo'y bug'doy nonining ta'midan ko'zi charaqlab ochilayotgan ochlar Boburdan nechog'lik mamnun bo'lsalar, tamagir bek va navkarlar: “Bizning og'zimizdan olib, avboshlarga berdi!” − deb, yosh podshohdan shunchalik norozi edilar.
Samarqanddagi ochlik va tanqislikdan bezgan bir qism jangchilar Andijonga qaytib ketishga intila boshladilar.
3 Tandirdan uzilgan nonlarni qopga solib chiqib, ochlarga ulashayotgan navkarlardan biri − Tohir edi.
Avval u ham: “Menga nayza sanchib, onamning o'limiga sabab bo'lgan yog'iylarga xizmat qilgani kelganmi men?!” deb achchiqlandi-yu, lekin uvada kiyingan, bo'yinlari qiltiriqday bo'lib qolgan och o'smirlarga, chollarga, ayollarga ko'zi tushganidan keyin hovuri bosildi.
Ichkaridan ola qopda issiq non ko'tarib chiqar ekan: “Balki bu ayollarning orasida Robiya ham bordir? − deb o'ylandi.
Ammo qo'llari chavandozcha bir chaqqonlik bilan qopga tez tushib chiqadi.
Ko'zlari lo'q ochlar Tohirning o'zini emas, non ulashayotgan qo'llarini ko'rishadi, xolos.
Ularning ko'pi imillab, kichik-kichik qadam tashlab juda sekin harakat qilishadi.
Tohir odamlarning har birini sinchiklab ko'zdan kechiradi.
Tohir uning yonidagi kampirga qarab: − Xolalar, oralaringda andijonlik yoki quvalik ayollar bormi? − deb so'radi.
Kampir tojikcha talaffuz bilan: − Undoqlar yo'q, aylanay, − dedi.
Tohir yuzlab marta aytgan so'zlarini takrorlab: − Singlimni izlab yuribman, − dedi.
Nariroqda nonga ko'z tikib turgan bir kishi sabrsizlanib yo'taldi.
Tohir non ulashishda davom etar ekan, o'ttiz besh yoshlardagi, siyrak malla mo'ylovli novcha bir kishining qarshisida to'xtadi.
− Siz ilgari navkar bo'lganmisiz?
Bu odamning talaffuzi o'shanda Robiyani qopga solib olib ketgan “jo'q”chi yigitlarni eslatdi-yu, Tohirning vujudi qaltirab ketdi.
Qopning tagida qolgan nonlarni unga berdi-yu, malla mo'ylovli kishini bilagidan olib, bir chetga boshladi.
U odam qo'rquvdan bo'shashib, kalovlanib, to'xtab qoldi: − Ukajon, men bir bechora odamman!
Meni qo'yib jubaring!
Nong'a kelib edim...
Nong'a!...
Tohir kalavaning uchini shu odam topib berishi mumkinligini sezib, muloyimroq gapirishga tirishdi.
− Non olasiz.
Sulton Ahmad mirzoga navkar bo'lganmisiz?
Mana, o'sha bosqinchi!
Ochlikdan darmoni ketib, zo'rg'a yurgan yigit Tohirning siltalashidan to'kilib, parchalanib ketadiganga o'xshardi.
U nafasi ichiga tushib: − Qa-qaysi Rokiya? − dedi.
Ayt!
− Uka!
Ukajon!
Men Robiya degan qizni ko'rganim jo'q.
O'ldirsang, mayli, o'ldir, lekin mendan bekorga gumonsirama, o'shanda men qiz obqochadigan ahvolda emas edim.
Tug'ishgan ukam ko'prikdan jig'ilib, suvg'a og'ib o'ldi.
Qamishlarning orasidan uch kun qidirib o'ligini topolmadim.
Balchiq jutib ketgan ekan.
Tohir o'sha ko'prikni o'zi buzganini esladi, malla mo'ylovli yigitning ko'zlari yoshlanganini ko'rdi-yu, uning yoqasini qo'yib yubordi.
Robiyani qopga solayotgan “jo'q”chi yigitlardan biri ikkinchisini “Juman” deb atagani Tohirning yodida qolgan edi.
U qarshisida ko'zlari mo'ltirab turgan odamga tikilib: − Oting nima? − dedi.
− Otim Mamat.
− Uka, ishonmasangiz, mana shu mahallaning odamlarini chaqirib so'rang.
Otim Mamatligini hamma biladi.
O'zim ko'nchi kosibman.
Tohir o'zicha o'ylandi: “Agar ukasi Quvada balchiqqa botib o'lgan bo'lsa, bu ham mening giribonimdan olishga haqi bor!”
Sheriklari bilan o'sha yoqdan ikkita qiz obqochib kelgan, deb eshitib edim.
Oqsuvga jetganimizda podshomiz o'lib qoldi.
Navkarlik ham jonimga tegdi, bo'shab ketdim.
Uch-to'rt jildan beri ko'rgan emasmen.
Battarin jigit edi, o'lib ketdima yo boshqa podshoning xizmatiga o'tib ketdima.
Podshoh ham ko'p-ku.
Toshkentda Mahmudxon degani, Turkistonda Shayboniyxon degani, Hisorda yana birovi.
− Siz bir kosib bo'lsangiz.
Kelib-kelib bizday zahmatkashlarni bir-birimizga dushman qilib qo'ygan zamonaning uyi kuysin!
Mamat Tohirning xanjar izi qolgan yuziga endi botinibroq qaradi: − U qiz kimingiz bo'lar edi, uka?
Mamat gap nimadaligini fahmlab, Tohirga xiyol hayratlanib tikildi.
So'ng uning armon to'la ko'zlarini ko'rib, bu yigitga o'zini allanechuk yaqin sezdi va unga tasalli bergisi keldi: − Xudo xohlasa, toviladi!
Mening tanish-bilishlarim ko'p, uka.
So'roqlayman.
Mamatning astoydil yordam bermoqchi ekanini sezgan Tohir uni yengidan oldi-yu: − Bu yoqqa yuring, − dedi.
Mamatni novvoyxonaning yo'lagiga olib kirdi-da, ichkaridan to'rtta non olib chiqdi.
− Oling!
Siz bu yerga nonga kelgan edingiz.
Issiq bug'doy nonning hidi va taftidan og'ir-og'ir nafas olib, ustma-ust yutindi.
U har qancha och bo'lsa ham Tohirning oldida darhol non kavshashdan o'zini tutdi.
Faqat nonning hididan mast bo'lganday ezmalanib, gapira boshladi: − Nonday aziz bo'ling, uka.
Biz ko'rgan kunlarni hech ko'rmang.
Qo'ldan berganga qush to'ymas.
Lekin men shuning kuchi bilan qishlog'imga jetib olaman.
Biz o'zbekning qo'yanquloq urug'idanmiz.
Qishlog'imga jetib borsam, bir-ikki qop g'alla tovib kelaman.
Bitta cho'bir otim bor edi, kuzda so'yib jeb qo'ydik.
Piyoda ketay desam, och odam tovda jig'ilib sovuqda qotib o'laman, deb qo'rqdim.
Mana endi qo'rqmasam bo'ladi...
− Men sizni qayerdan topamen? − dedi Tohir unga avvalgi va'dasini eslatib.
Mamat polvon desangiz, hamma biladi.
Bir vaqtlar polvon edik, uka.
Mana endi gavdamizni zo'rg'a ko'tarib juribmiz.
− Esingizda bo'lsin, qizning oti Robiya.
Mamat polvon bu nomni bir-ikki takrorlab, xotirasiga joylagach: − Agar xabari chiqsa, sizni qayerdan tovaman? − dedi.
− Xo'p, Tohirbek, men sizni qidirib tovamen.
Bizning odamlar sizga jamanliq qilgan bo'lsa, siz menga jaxshiliq qildingiz.
Xayr!
“Quvada ukasining balchiqqa botib o'lganiga men sababchi bo'lganimni bilsa nima qilarkin?” deb o'ylandi.
4 Andijonlik bek va navkarlar “Samarqandni olsak hamma mushkullarimiz oson bo'ladi”, deb o'ylagan edilar.
Biroq eng katta ishkalliklar Samarqand olingandan keyin boshlandi.
Uch ming kishilik qo'shinning besh-olti ming ot-ulovi bor.
Qahraton qishda qamaldan abgor bo'lib chiqqan shaharda na ochlarni to'ydirib bo'ladi, na qo'shinga oziq-ovqat yetkazib bo'ladi, na otlarni yem-xashak bilan ta'minlab bo'ladi.
Shahar darvozalari ochilgan, bu yog'i O'ratepagacha, bu yog'i Qarshigacha barcha tomonlarga tuya karvonlari jo'natilgan, bozor va rastalarni tiriltirish uchun turli choralar ko'rilayotgan bo'lsa ham poytaxtda hayot hali-beri izga tushadiganga o'xshamas edi.
− Bu mushkulotlar ko'z ochib-yumguncha o'tib ketgay, − deb, mashvaratlarda Boburning ustozi Xo'ja Abdulla andijonlik beklarni sabr-qanoatga chaqirar edi: − Bahor yaqin, pishiqchilikka yetsak, og'ir kunlarni ko'rmagandek bo'lib keturmiz.
Tangrim bizga shunday katta kishvarni inoyat qilgani uchun, biz Samarqandday olamshumul dorussaltanaga muyassar bo'lganimiz uchun shukronalar aytmog'imiz kerak.
Amirzodamning bu orzulari siz-u bizning muqaddas maqsadimizdir.
Ilohi omin, Parvardigori olam bizni bu maqsadimizga ham yetkazsin!
Chetdan qaragan odam buni yakdillik belgisi deb o'ylaydi.
Ular baxmal ko'rpa yopilgan issiq sandalning ikki chetida o'tirib, kechki taomni birga emoqda edilar.
Ahmad Tanbal qazidan bir parra olib, kinoya bilan kuldi: − Ha, Bobur mirzoyingiz ulug' odam bo'lishlari uchun yana birgina narsa yetmay turganmish...
Biz Qarshiga karvon yuborib, olib kelgan donlarimizni dehqonlarga qarz berur emishmiz.
− Dard ustiga chipqon!
− Iloj qancha, Xonqulibek!
Yosh podshohimiz ulug' bo'lishlari uchun hammasiga chidaysiz.
Domod raiyatga o'zlarini yaxshi ko'rsatmoqlari zarur.
− Shoir ham bo'lmoqchilar shekilli-da!
− Ha, bizning nasibamizga qayoqdagi shoirlarni ham sherik qilganlari ana shu sababdan!
Xazinadagi oltinlarni sovurib, qator-qator qimmatbaho kitoblar olishlari ham ana shundan!
Xonqulibek soqolini g'ijimlab: − Etak silkib, Andijonga ketay desam, ruxsat bermaydir, − dedi.
− Tangri haqi, Boburingizdan to'ydim, Ahmadbek!
Ahmad Tanbal zaharxanda qilib kuldi-da, o'rnidan turib eshikni zichlab yopdi.
Joyiga kelib o'tirgach: − Xonqulibek, − deb tovushini pasaytirib gapira boshladi, − beklar bo'lmasa, podshohlarning ilkidan hech ish kelmaydir.
Navkarning ko'pchiligi bizniki.
Jangni biz qildik.
Azobni biz tortdik.
Endi bunday mute bo'lib, yosh yigitchadan ruxsat so'rab o'tirmog'imiz ne kerak?
Ruxsat bermasa bermasin, men baribir keturmen!
− Men ham bu yerda xor bo'lib yurmoqchi emasmen.
Omon bo'lsam, podshoh topilur.
Axsida Jahongir mirzo bor.
Bularning urug'i ko'p.
Hammasiga siz-u bizdek beklar kerak.
Sizga mening maslahatim − Andijonda ko'p turmang.
Ilikka tushib qolursiz.
Sizni Jahongir mirzoning xizmatiga olur.
Jahongir mirzo Andijon taxtiga ishqiboz... ...
Ikki bek shu kuni gapni bir joyga qo'ydilar-u ertasi kuni kechasi Ahmad Tanbalning ishonchli odamlari Feruza darvozasida soqchilik qilayotgan paytda Xonqulibek elliktacha navkari bilan sekin shu darvozadan chiqib qochdi.
Oradan bir hafta o'tgach, Ahmad Tanbalning o'zi Zominga karvonni kuzatib borish bahonasi bilan navkarlarini ergashtirib ketdi-da, Samarqandga qaytmay, to'g'ri Axsiga yo'l oldi.
Kechalari qal'a devorlaridan oshib tushib qochayotganlar buning ustiga qo'shildi.
Qishning oxiriga borib, Samarqandga Bobur bilan kelgan bek va navkarlarning yarmi ham qolmadi.
Odami juda siyraklashib qolgan Bobur ketganlarni qaytarib kelish uchun eng sodiq beklardan birini Andijonga yubordi.
Biroq oradan yigirma kun o'tgach, bu bekni Ahmad Tanbal va uning tarafdorlari Andijon bilan Axsi oralig'ida tutib olib o'ldirganligi haqida xabar keldi.
Farg'ona vodiysida yomon bir fitna boshlanganiga endi shubha yo'q edi.
Fitnachi beklarning bir qanchasi Xo'ja Abdullaga qo'l berib, unga murid bo'lganliklari ma'lum edi.
Xo'ja Abdulla boshliq sodiq beklar shahar darvozalarini berkitib, qamalda qoldilar.
*** Bu mudhish xabar Samarqandga yetib kelganda, Bobur qattiq betob bo'lib, Bo'stonsaroyning ikkinchi qavatidagi xobgohda isitmalab yotgan edi.
Andijondan kelgan chopar o'ram qilib, so'rg'ichlangan maktubni yasovulga ko'rsatdi-yu, ammo bermadi: − Hazrati xonim “amirzodaning o'z iliklariga bering”, deb buyurganlar!
Bobur har kuni necha qayta: “Andijondan chopar bormi?” − deb so'rar edi.
Xobgoh eshigi oldida ularni Boburning shaxsiy tabibi bo'lgan kichik jussali mo'ysafid to'xtatdi: − Bu kitobatni avval Qosimbek o'qimoqlari kerak.
− Onalari, buyurganlar, ustodlari Xo'ja Abdulla ham tayinlaganlar, amirzodamning o'zlari o'qimoqlari kerak.
− Asli o'zlari tumovlab tuzalish arafasida edilar.
Tashvish ustiga iztirob, iztirob ustiga kulfat, hammasi qo'shildi-yu, muolajani oxiriga yetkazmay, turib ketdilar.
Mana bugun uzlikib, ahvollari og'irlashib yotibdilar!
− Andijon xavf ostida.
Agar tezroq bildirmasak, keyin kech bo'lur, bizdan norozi bo'lurlar!
− Yo'q, men hozir ijozat bermaydirmen!
− Janobi tabib...
− Yo'q, yo'q!
Bobur katta tanobiy xonaning to'rida yerdan bir gazcha baland qilib solingan parqu to'shakda yotgan edi.
Isitmaning zo'ridan bo'g'riqib yotgan Bobur yonboshga turib, maktubni titroq qo'llari bilan ochdi.
Birida Xo'ja Abdullaning imzosi.
Birini Qutlug' Nigor xonim yozgan.
Boburdan boshqa najotkorlari yo'qligini aytishib, tezroq yetib kelishini iltijo qilishgan edi.
Andijon qurshovda!
Fitnachi beklar Andijon taxtiga Jahongir mirzoni o'tkazmoqchilar.
Ahmad Tanbalni lashkarboshi qilishib, Boburdan ota yurtini tortib olmoqchilar!
Bobur ularni bunchalikka boradi, deb hech o'ylamagan edi.
To'satdan uning ustidan bir chelak sovuq suv quyilganday bo'ldi-yu, a'zoyi badani muzlab, bo'shashib, boshi yostiqqa “shilq” etib tushdi.
Tamom!
Kutilmaganda xayoliga kelgan bu o'ydan Bobur shunday dahshatga tushdiki, butun kuchini to'plab, o'rnidan sapchib turdi: − Qosimbek qani?
− Hozir kelurlar, odam yubordik, − dedi tabib muloyim tovush bilan.
− Amirzodam, yoting, sizga orom kerak!
Boburning xasta xayolida birdan qilich tutgan Tanbal gavdalandi.
Bobur bu qilichni tanidi.
O'shda Tanbal shu qilichni o'pib: “To o'lgunimcha sodiq qulingizman”, degan edi.
Tanbal o'sha qilichni hozir go'yo Boburning boshi ustida o'ynata boshladi...
Ularning biri tanishga o'xshadi.
Qutlug' Nigor xonimning boshi...
Bobur alahsirab ko'z oldiga keltirgan bu qo'rqinchli xayol uni go'yo to'shakdan otib yubordi.
U gilam ustida ichki kiyimda oyoq yalang turganicha: − Shamshirni bering! − deb qichqirdi.
− Menga shamshirni bering!
Tabib uni mahkam quchoqlab oldi: − Amirzodam, xastasiz, yotmog'ingiz kerak...
Amirzodam!
− Tabib Boburni go'yo Tanbalning qilichiga tutib bermoqda edi.
Bobur uning quchog'idan yulqinib chiqib, eshikka intildi: − Ot keltiring!
Men Andijonga boramen!
Beklarga xabar bering!
Tezroq tayyorlansinlar!
Tabib uning ketidan yugurdi.
Dastorpech Boburning kimxob to'nini olib borib yelkasiga yopdi, oyog'iga kavushini berdi.
Bobur kavushning bir poyini kiydi-yu, ikkinchisini kiyishga toqati yetmadi.
Uning boshi gir-gir aylanar, havo yetishmay, nafasi qisilar edi.
Ko'z oldida hamon o'sha qonli qilich va kesik kallalar.
− Qonxo'r!
Bobur ayvon eshigiga qarab chopdi.
Tabib bilan dastorpech uni behush ahvolda to'shakka ko'tarib kelib yotqizishdi.
So'ng u yarim kechaga borib sal hushiga keldi.
Ko'zini ochib, og'ziga paxtadan suv tomizayotgan tabibni ko'rdi.
Nazarida, tili shishib, shunday katta bo'lib ketgan ediki, butun tanasini tog'day bosib yotardi.
Bobur ko'zini ochganini sezib, Qosimbek uning tepasiga keldi: − Xayriyat-e!..
− Endi yaxshimisiz, amirzodam?
Uning tildan qolganini sezgan Qosimbek ko'zidan tirqirab chiqqan yoshni ko'rsatmaslik uchun yuzini chetga burdi.
Andijon ko'chalari tahlikali bir sukutga cho'mgan.
Jimjit kechada ark darvozasining g'iyqillab ochilgani uzoqlarga eshitildi.
Darvozaxonadan tushgan xira yorug'da arkdan chiqib kelayotgan bir to'p qurolli otliqlar ko'rindi.
Oldinda erkakcha to'n va bo'rk kiygan, beliga kamar bog'lab, xanjar osgan Xonzoda begim.
Samarqanddan qaytgan chopar Boburning hayot bilan o'lim orasida behush bo'lib yotganini aytib bergandan keyin qal'a himoyachilarining bir qismi fitnachilar tomonga qochib o'tib ketdi.
Qo'rg'on devorlarining har bir gazini qo'riqlab turishga odam yetishmay qoldi.
Qorong'i tunda dushmanning devorga narvon qo'yib, oshib tushish xavfi kuchaydi.
O'n olti yoshida sho'xlik bilan yigitcha kiyinib, chavgon o'ynab yurgan Xonzoda begim endi chinakamiga qurollanib, hayot-mamotlari qil ustida turgan qal'a himoyachilariga ko'makka boryapti.
Quyuq qorong'ilikda otlarning taqalari ko'cha toshlariga urilib, uchqun chiqaradi.
Mavlono Fazliddin bahor kirganini, qal'a ichidagi bog'chalarda o'rik va bodom gullaganini esladi va atrofiga sinchiklab qaradi, ammo bironta oqargan narsa ko'ziga chalinmadi.
Tun butun borliqqa qop-qora parda tortib qo'ygan edi.
Mavlono Fazliddin mana shu shaharda qurmoqchi bo'lgan madrasa va saroy tarhini Xonzoda begimga ko'rsatib, uning maqtovini eshitgan yorug' kunlarini esladi-yu, yuragini armon g'ijimlab o'tdi.
Xonzoda begim ham uni bir necha marta o'z huzuriga chaqirib, bo'lajak qurilishlarga qayerdan o'rin tanlash va tayyorgarlik ishlarini qanday boshlash haqida uzoq-uzoq gaplashgan edi.
Arkdan chiqqan otliqlar qorong'ida tusmol bilan qal'aning Mirzo darvozasi tomonga borar ekanlar, mavlono Fazliddin oldinda xomush ketayotgan Xonzoda begimning o'sha suhbatlar paytidagi ma'sum va shod qiyofasini eslay boshladi.
Odatda Xonzoda begim uni kanizlari bilan istiqomat qiladigan olti xonalik sirkor uyning tashqi bo'lmasida qabul qilar edi.
Loyihaning ba'zi joylarini so'z bilan izohlash mushkul bo'lib qolsa, Xonzoda begim oradagi pardani ochib: − Qani, gumbaz bilan minoralar orasida nelar bo'lur? − deb so'raydi.
Ular ikkovi ikki tomondan qog'oz ustiga engashganlarida goh nafaslari bir-birlarinikiga qo'shilib ketganday bo'ladi.
Mavlono Fazliddin O'shda, qoyatosh ustida birinchi marta boshdan kechirgan ajoyib tuyg'u yana borlig'ini mast qiladi.
U ishdan boshqa narsa haqida gap ochishga qo'rqadi, atroflarida yuradigan kanizlarga hayajonini sezdirmaslikka tirishadi.
Qutlug' Nigor xonim duch kelib qolsa, egilib ta'zim qilish bilan ko'zini undan yashiradi.
Biroq so'nggi marta uchrashganlarida Xonzoda begimning o'zi to'satdan: − Mavlono, nechun shu yoshgacha uylanmagansiz? − deb so'rab qoldi.
Mavlono siri ochilib qolishidan qo'rqib, hazil bilan qutulmoqchi bo'ldi: − Begim, faqir dunyodan toq o'tmoqchimen.
− Yo'q, begimning toq o'tishlariga aqlim bovar qilmaydir.
− Bo'lsa bordir.
− Agar bo'lsa, faqat Farhodni sizga munosib ko'rur edim.
Mavlono javob topolmay taraddudlangan edi, Xonzoda begim yana savol berdi: − Farhod ham sizdek me'mor-u binokor bo'lgani uchundir?
Mavlono ma'yus bo'lib aytgan bu so'zlar Xonzoda begimni ham ma'yuslantirib qo'ydi.
U og'ir tin oldi-da: − Xudoyim meni nega shoh qizi qilib yaratdi ekan? − dedi.
− Men ham faqir bir qiz bo'lsam, baxtimni topishim balki osonroq bo'lur edi...
Mavlono Fazliddin begimning bu so'zlarini har eslaganda ko'ngli bir daraja ko'tariladi.
Demak, Xonzoda begim uning muhabbat dardini biladi.
Biladigina emas, balki o'z qalbida unga hamdardlik ham sezadi.
Shoh qizi bilan oddiy me'mor orasidagi tog'day farqlar begimni ham ezadi.
Endi agar bu vodiyda katta obidalar qursa, mavlononing obro'si ba'zi asilzodalarnikidan kam bo'lmasligi mumkin.
Bundan qat'i nazar, mavlononing mehriga Xonzoda begimning qarshi emasligi, u bilan uchrashib turishga mayli borligi − mana shuning o'zi ham mavlononing qalbini haroratli, yorug' tuyg'ularga to'ldirib yurar edi.
Biroq Andijon qamalda qolgandan keyin mavlononing orzu-umidlarini mana shu tun kabi qorong'i zulmat o'z qa'riga tortib ketdi.
Barcha loyihalari keraksiz qog'ozga aylandi.
Biroq bugun arkka borib, Samarqanddan kelgan yomon xabarni eshitdi va Xonzoda begimning qurollanib chiqayotganini ko'rdi-yu, loqayd qarab turolmadi.
Bu mushkul vaziyatda titrab-qaltirab, taqdir zarbasini kutib o'tirgandan ko'ra qurol bilan himoyaga chiqish yaxshiroq ekanini sezib, umrida birinchi marta beliga qilich taqdi.
Boshqalar uning ketidan ot choptirishdi.
Yovning bir qism kuchlari Mirzo darvozasi qarshisida g'avg'o ko'tarib, qal'aga yonib turgan o'qlar otayotgan paytda boshqa bir guruh navkarlar qal'aning pana tomoniga narvon qo'yib, sekin chiqib kelmoqda edilar.
Devor shinaklaridan birida o'tirgan qorovul yigit buni sezib qoldi-yu, darvozaxona tepasida mash'ala yorug'ida odamlarga ish buyurib turgan Xo'ja Abdullaga qichqirdi: − Pirim, yog'iylar bu yoqda narvon qo'yib chiqmoqdalar!
Narvon!
Xonzoda begim navkarlari bilan o'sha qorovul turgan joyga borib otdan tushdi.
Navkarlardan biri mash'ala yoqdi.
Uning yorug'ida devorga chiqiladigan zinapoya ko'rindi.
Shinakka yetganlarida, begimning qo'lidagi mash'alasini oldi: − Ehtiyot bo'ling, begim, yog'iyga ko'rinmang!
Devorga tashqaridan qo'yilgan keng narvonlarning uchlari xiyol chiqib turar edi.
Yordamchilar yetib kelganidan dadillangan boyagi qorovul yigit narvonlardan birini ikki qo'llab itarib, ag'darib tashlayotgan paytda pastdan zarb bilan otilgan yoy o'qi uning ko'kragiga qadaldi.
Bechora yigitni ushlab qolishga ulgurolmadilar − narvon bilan birga qal'adan tashqariga uchib ketdi.
Shinak atrofiga qirrali toshlar tayyorlab qo'yilgan edi.
Xonzoda begim shu toshlardan birini ikki qo'llab oldi-yu, pastga otdi.
Boshqa navkarlar ham narvon qo'yilgan joyning pastini mo'ljallab tosh ota boshladi.
Pastda eshitilgan dod-voylar va ingrashlarga qaraganda, bu toshlar mo'ljalga tegmoqda edi.
Shu payt qal'aning narigi chetida − Xakan darvozasi tomonda qo'shkarnaylarning g'at-g'ati, tabl va nog'ora tovushlari, allakimlarning g'olibona qichqiriqlari eshitildi.
Mavlono Fazliddin shovqin kelayotgan tomonga quloq solib turib, qo'rqib ketdi.
Bu galgi g'avg'o shahar ichida ko'tarilmoqda edi.
− Begim, quloq soling!
Pastdan No'yon Ko'kaldosh jon-jahdi bilan qichqirdi: − Begim, xiyonatchilar Xakan darvozasini yog'iyga ochib bermishlar.
Tezroq arkka qayting!
Arkka!
No'yon ot choptirgancha Mirzo darvozasi tomonga o'tib ketdi.
Mash'ala mavlononi yov o'qiga nishon qilib berishi mumkin edi.
Ammo ular arkka yaqinlashganlarida, bir necha yuz otliqlar oldilaridan qirqib chiqdilar va darvoza yo'lini to'sib qo'ydilar.
Qurolli otliqlar orasida mash'ala ko'targan navkarlar ham bor edi.
Tanbalning qo'shini Xonzoda begimni va uning navkarlarini darhol qurshovga oldi.
Ahmad Tanbal yonidagi navkarga sho'x tovush bilan gapirdi: − Mash'alani yaqinroq tut!
Tanbal bu istehzoni o'ziga olgisi kelmay kuldi: − Qo'rg'onda mardlar qolmagan bo'lsa, mana, biz keldik, begim!
Bobur Andijonni mana shu odamga ishonib, topshirib ketgan edi.
Ali Do'stbek esa Boburni o'lim to'shagida yotibdi, deb eshitib undan umidini uzgan edi.
Boya Tanbalning qo'shini Mirzo darvozasining oldida jo'rttaga g'avg'o ko'targan, devorga narvon qo'yib chiqmoqchi bo'lganlar ham himoyachilarni ataylab chalg'itgan edi.
Ahmad Tanbal bilan til biriktirgan Ali Do'stbek bugun mana shu to'polon paytida qal'aning narigi chetidagi Xakan darvozasini yovga sekingina ochib bergan edi.
Xonzoda begim buni endi fahmladi-yu, Do'stbek bilan Ahmad Tanbalga nafrati oshib, jirkanib ko'z tashladi: − Sizlarmi mardlar?!
Sizlar uchun mardlik bilan xoinlikning farqi qolmadimi?!
Kechagina Bobur mirzoga sodiqmiz, deb qasamyod etganlar bugun unga shunchalar yomonlik qilmoqdasiz!
Men aminmen: ertaga siz Jahongir mirzoga ham xiyonat qilursiz!
Ahmad Tanbal qilichining sopini changallab: − Haddingizdan oshmang, begim! − dedi.
− Bobur mirzo adolatsizlik qildi.
Samarqand olingandan keyin Andijon Jahongir mirzoga berilmog'i kerak edi.
Bobur mirzo bermadi!
Biz adolat uchun jang qilib, mana bugun g'alabaga erishdik!
Ahmad Tanbalning g'azabli ko'zlari mavlono Fazliddinga qadaldi.
Mavlono Fazliddin ham uning ko'zlariga ko'zini qadab gapirdi: − Begim sharm-u hayodan siz-u bizga saboq berishga qodirlar!
Begimning haq so'zlarini faqat qalloblar haqorat deb tushunurlar!
− Kim qallob? − deb Ahmad Tanbal qilichini sug'urib, mavlonoga qarab ot choptirdi.
Shunda Xonzoda begim otini niqtab, uning yo'lini to'sib chiqdi: − Ilm-u hunar ahliga tig' tortish uyat!
Ikkovining otlari bir-biriga urilib, ayqashib ketdi.
Ahmad Tanbal qilichini havoda o'ynatar ekan: − Begim, bu mullochani ma'shuqalardek himoya qilishlari uyat emasmi? − dedi.
− Biz maxfiylardan eshitgan edik, ammo loyiha chizish bahonasi bilan bu mullocha begimni nechog'lik rom qilganini bilmas ekanmiz!
Ko'pchilik oldida Ahmad Tanbal Xonzoda begimning nomiga dog' tushirmoqchi bo'lgani Xonzoda begimni shunchalik g'azablantirdiki, u belidan xanjarini sug'urdi: − Meni badnom qilolmaysen, alamzada xoin! − deb bor kuchi bilan Tanbalning ko'kragiga tig' urdi.
Xanjar Ahmad Tanbalning to'ni tagidan kiygan zirhli jibasiga tegdi-da, jaranglab, sirg'anib ketdi.
Ahmad Tanbal qilichini Xonzoda begimning tepasida sermadi.
Qilich zarbidan Xonzoda begimning boshidagi bo'rki uchib ketdi-yu, uzun sochlari yoyilib yelkasiga tushdi.
Shu payt orqadan o'n to'rt yoshli Jahongir mirzo bir to'p mulozimlari bilan kelib qoldi.
Buni ko'rgan Do'stbek Ahmad Tanbalni ogohlantirdi: − Ahmadbek janoblari, bas, bo'ldi!
Xonzoda begim o'gay bo'lsa ham, harqalay, Jahongir mirzoning opasi edi, shoh qizini ko'pchilikning oldida sazoyi qilishga yo'l qo'ymas edi.
− Mavlono Fazliddin sizdek xiyonatchi bekdan ming hissa sofdil, ming hissa olijanob! − dedi Xonzoda begim.
− Mavlononing me'morlik san'ati Andijonning iftixori bo'lishi mumkin edi.
Ammo sizdek qonxo'rlar uning orzularini uvol qildingiz!
Ilohim shu orzularning uvoli tutsin sizni!
Xonzoda begim so'nggi so'zlarini yig'lab aytdi-yu, otini qamchilab, ark darvozasiga qarab intildi.
Mavlono Fazliddin belini paypaslab, qilichining sopini topdi-da, uni qinidan uquvsizlik bilan sug'urib olib, Xonzoda begimning yo'lini to'sgan navkarlarga qarab intildi.
Ammo Ahmad Tanbalning otliq navkarlari mavlono Fazliddinning yo'lini to'sib chiqdilar.
Ikkitasi mavlono mingan otni jilovidan ushlab to'xtatdi.
Biri og'ir cho'qmor bilan mavlononing bilagiga urib, qilichini qo'lidan tushirib yubordi.
Bu orada Jahongir mirzoning ishorasi bilan narigi navkarlar Xonzoda begimga yo'l bergan edilar.
Begim yolg'iz o'zi ark darvozasidan ot qo'yib o'tar ekan, yana orqaga o'girilib qaradi.
Navkarlar yana devordek bo'lib, darvoza yo'lini to'sib olgan edilar.
Mavlono Fazliddin yov qo'lida qolganini sezgan begim o'kirib yig'ladi.
Uning yig'isiga faqat darvozaxona shifti bo'g'iq bir nido bilan javob berdi, xolos.
Tanbalning odamlari mavlono Fazliddinni otdan tortib tushirdilar va qo'lini orqasiga bog'lab, piyoda haydab ketdilar.
2 Cho'qmor zarbidan jarohatlangan bilagi qattiq og'riyotganini mavlono Fazliddin qorong'i bir hibsxonada yolg'iz o'zi qolganda sezdi.
Uni Andijonning Chaqaridagi tosh istehkom ichiga, o'lim jazosini kutadigan mahbuslar hujrasiga qamab, eshigini tashqaridan qulflab oldilar.
Bu bilan ham qanoat qilmay eshik oldiga ikkita soqchi qo'yib qo'ydilar.
Boya ark darvozasi oldida Ahmad Tanbal bilan Jahongir mirzoning o'zaro gaplaridan mavlono Fazliddin shuni aniq sezdiki, uni shoh qiziga tama qilishda va oliy zotlarga beadabona munosabatda bo'lishda ayblab, ertaga toshbo'ron qilib o'ldirtirmoqchilar.
Shu bilan Ahmad Tanbal Xonzoda begimni ham badnom qilib, bir alamdan chiqsa kerak.
Bobur va uning tarafdorlari xalq orasida yomonotliq bo'lishlaridan Jahongir mirzo va uning onasi Fotima Sulton begim ham manfaatdor edilar, bu bilan ular Andijon taxtini narigilardan tortib olib, to'g'ri ish qilganlarini isbotlaganday bo'lardilar.
Rutubatli zax hujrada qorong'ilikka tikilib o'tirgan mavlono Fazliddin orqasiga bog'langan qo'llarini beliga bosib, bilagining og'rig'ini to'xtatmoqchi bo'lar, lekin og'riq pasayish o'rniga tobora zo'rayar edi.
Bu hali birgina cho'qmorning zarbi...
Go'yo u hozir hibsxonada emas, bir-biriga qarab qulayotgan ikki tog' oralig'ida turibdi-yu, endi har ikki tomondan uchib tushgan qoyatoshlar uni ezib majaqlashi kerak.
Yelkasini yopiq eshikka urib, jon-jahdi bilan qichqirdi: − Oching!
Oching deyman!
Oching!
Kutilmagan bu qichqiriqdan cho'chib tushgan bir soqchi qahr bilan so'radi: − Jin urdimi?
Jonim kerak bo'lsa ertaga olursiz!
Ilkim jarohatlangan!
Yechib qo'yinglar!
Soqchilar bu yerda poyloqchi bo'lib o'tirganlaridan juda asabiy edilar.
Chunki hozir boshqa g'oliblar Bobur tarafdorlarining mol-u mulklarini talon-toroj qilib boyimoqda edi.
Tun yarmidan oqqan bo'lsa ham Andijonning ko'chalari va hovlilaridan otlarning dupuri, itlarning vangillashi, ayollarning dod-voyi, bemahal qo'zg'atilgan sigir va qo'ylarning ma'rashi eshitilmoqda edi.
Xirillagan ovozga qaraganda, yoshi anchaga borib qolgan bir soqchi: − Ilki jarohatlangan emish-a! − dedi.
Xirilloq soqchi o'rnidan sapchib turib, do'q qildi: − Jim yot, o'laksa!
− Kim keldi?
Hovliga kirib kelgan uch otliqdan biri: − Xo'ja Abdulla, mavlono qozi yosh podshohning farmoyishi bilan keldilar! − dedi.
Kelganlar birin-ketin otdan tushdilar.
Malla chakmon kiygan Xo'ja Abdulla soqchilarning nayzasiga qarab kelar ekan: − O'nboshini topolmadik! − dedi.
Xo'ja Abdulla qo'lida o'ram qilingan qog'oz bilan ikki soqchining nayzalari qarshisiga kelib: − Unday bo'lsa farmoyishni siz bajarmog'ingiz kerak, − dedi.
− Oling, o'qing!
Navkarlar to'xtashdi.
Xirilloq soqchi nayzasini ko'tarib, Xo'ja Abdullaga yo'l berdi, so'ng uning qo'lidagi qog'ozni ochib ko'rdi.
Qimmatbaho qog'ozdagi qisqagina yozuv tagiga shohona muhr bosilgan edi.
Xirilloq soqchi muhrni chiroq yorug'iga solib ko'rdi, ammo o'qiyolmadi.
U chalasavod edi.
− Qani, sen o'qi-chi, − deb yoshroq soqchiga berdi.
Biroq unisi butunlay savodsiz edi.
Uni arkka olib ketmog'imiz kerak.
Orqada turgan navkarlardan biri qo'shimcha qildi: − Mavlono qozi arkda u haromini so'roq qilmoqlari zarur!
Xo'ja Abdulla Andijonning eng mashhur qozisi va juda ko'p mo'tabar odamlarning piri ekanini soqchilar ham bilar edilar.
Ular Xo'ja Abdullani bir ko'rishdayoq tanigan edilar-u, ammo uning Bobur tarafida turib jang qilganini eslab, ikkilanarlardi.
− Bu o'zi Jahongir mirzoning farmoyishlarimi? − so'radi xirilloq soqchi.
− Shubhalansangiz, o'qib ko'ring!
− Mahkam saqlanglar, deb buyurgan edilar-da, pirim.
Eshikni oching!
Yosh soqchi keksasiga qarab: “Bu qozi ham endi Jahongir mirzo tomoniga o'tibdi-da, bo'lmasa bunchalik jon kuydirarmidi?” − demoqchi bo'ldi.
Biroq unisi hamon ikkilanardi: − Biz keyin ne deymiz?
− Buni ko'plashib qo'riqlab bormasak, oldirib qo'yishimiz mumkin!
Shundan keyin xirilloq soqchi ham bo'shashdi.
Nayzasini devorga tirab qo'yib, eshikni ochdi.
U ichkariga qadam qo'yishi bilan Xo'ja Abdullaning hamrohlaridan biri yosh soqchining boshiga qora bir narsani yopib, o'zini yerga ag'anatdi.
Ikkinchi navkar xirilloq soqchining boshidagi dubulg'asiga cho'qmor bilan qarsillatib urib, uni ichkariga qulatdi-da, ustidan bosib tushdi.
Xo'ja Abdulla hamrohlariga shivirladi: − O'ldirmanglar, uvollariga qolmaylik!
− O'ldirmasak keyin bular sizni tutib berurlar!
Mavlono Fazliddin jiyani Tohirning ovozini tanib: − Jiyanim!
Qora parda ichida talvasa qilayotgan yosh yigit esa: − Pirim, shafqat qiling! − dedi.
− Pirim!
Sizga zinhor yomonlik qilmaymiz!
Qutqaring, pirim!
− Oyoq-qo'llarini bog'lasalaring bo'ldi!
Mavlono Fazliddin Tohir bilan Xo'ja Abdullaga tomon otildi: − Ustod!...
Jiyanim!..
Najotkorlarim!..
Tohir narigilarning qo'l-oyog'ini bog'lash bilan ovora edi.
− Mavlono Fazliddin, qanisiz? − dedi Xo'ja Abdulla.
Xo'ja Abdulla mavlononi bag'riga bosar ekan, uning qo'li bog'liq ekanini sezdi-yu, quchog'idan qo'ymay eshikdan tashqariga olib chiqdi.
Fonus yorug'ida belidan xanjarini olib, mavlononing qo'li bog'langan ola chilvirni kesib tashladi.
Tohir sherigi bilan narigi ikki soqchini ichkariga qamab, eshikni qulfladi-da, tog'asining quchog'iga otildi.
Yordamga yetib kelmoqchilar!
− Andijon qo'ldan ketganini bilurlarmi?
Xo'ja Abdulla ularga shipshidi: − Endi jim!
Tohir tog'asining otiga mingashtirib oldi.
Chaqardan sekin chiqib, qal'aning ovloq bir chetiga qarab ketdilar.
To'rtovlon uch otda qal'a devorining tagiga keldilar.
Endi hamma himoyachilar tarqab ketib, devor atrofi huvillab qolgan edi.
− Mana shu yerda oshib o'tishga qulay joy bor, − dedi Xo'ja Abdulla.
Hammalari otdan tushdilar.
Tohirning sherigi xurjunidan o'ram qilingan arqon oldi.
To'rtovlon maxsus zinapoyadan devor tepasiga chiqqanlarida, Xo'ja Abdulla mavlono Fazliddinga yondashdi: − Mavlono, sizni darvozadan otliq chiqarish xatarli.
Tanib qolurlar.
− Minnatdormen, ustod!
Xo'ja Abdulla qo'ynidan bir narsa olib, mavlononing qo'liga tutqazdi.
− Buni sizga xonim hazratlari berib yubordilar, − dedi Xo'ja Abdulla.
Ahmad Tanbal siz orqali begim-u xonimlarni sharmisor qilmoqchi ekan.
Ammo biz tirik bo'lsak, Bobur mirzoning oilasiga ham, muborak nomiga ham dog' tushirmagaymiz!
Mavlono hamyonni olib qo'yin cho'ntagiga solar ekan: − Men to'g'ri Bobur mirzoning huzurlariga yo'l olurmen! − dedi.
− Mavlono, − dedi Xo'ja Abdulla ma'yus tovush bilan.
− Biz xonim hazratlari bilan sizga boshqa bir maslahat bermoqchi edik.
Andijonda arab tilini Xo'ja Abdullachilik yaxshi biladigan odam yo'q edi.
Bir vaqtlar mavlono Fazliddin ham shu odamdan arab tilidan saboq olgan edi va shundan beri uni ustod deb atar edi: − Qanday maslahat bo'lsa bosh ustiga, ustod!
− Samarqandga Tohirbek borurlar.
− Men tog'amni birga olib ketsam-chi? − dedi Tohir.
− Yo'q, Tohirbek, siz choparsiz.
Balki, Bobur mirzo Samarqandni tashlab chiqqandirlar...
Mavlono, sizning noyob iste'dodingiz bor.
Siz o'zingizni ehtiyot qilmog'ingiz kerak.
Mavlono, siz bir vaqtlar Hirotga ketish fikringiz borligini aytgan edingiz.
Endi shu fikrni amalga oshiradigan payt keldi.
Hirotga bir marta borib kelgan mavlono Fazliddin notinch o'lkalardan oylar davomida yurib o'tiladigan behad mashaqqatli yo'llarni ko'z oldiga keltirdi-yu, yuragini g'am bosdi.
Jarohatli qo'lining og'rig'i boya esidan chiqqan ekan, endi bu og'riq yangi bir kuch bilan qaytib keldi.
Mavlono og'riyotgan bilagini changallab: − Men Vatanni qanday tark etay, pirim? − dedi.
− Hozir Alisher Navoiy yashab turgan Xuroson ham bizga Vatan emasmi, mavlono?
Kulbamda kitoblarim, loyihalarim qolgan, Tohir jiyan!..
− Hoziroq qaytib borib, barchasini yashirtirib qo'yurmen, xotirjam bo'ling, mulla tog'a!
Mavlono Fazliddin Xonzoda begimni endi umrbod ko'rolmasligini oldindan sezayotganday yuragi uvushdi.
Xo'ja Abdulla bilan Qutlug' Nigor xonim uni Hirotga jo'natayotganlarining bir sababi, mavlono bilan Xonzoda begim orasidagi nozik munosabat va shunga oid past-u baland gaplar edi.
Mavlono Hirotga ketishi bilan Xonzoda begim atrofida bo'layotgan gaplar tezroq bosilishi mumkin edi.
Mavlono shuni o'yladi-yu: − Mayli, ustod, − dedi.
− Men Bobur mirzoning nomlarini pok tutish uchun har ishga tayyormen.
Ammo bir iltimos: xonim hazratlariga ayting, yolg'on ovozalarga ishonmasinlar.
Xonzoda begim halol-u pokizalikda benazirlar!
− Siz ham shundaysiz, mavlono, men bilurmen.
Biz bunga ishonmaganimizda, jonimizni garovga qo'yib, boyagi soqchilarni aldab yurmas edik.
Men umrimda shunday ishlar qilurmen, deb hech o'ylamagan edim.
Mana, Tohirbek menga dalda berdi.
Ammo yog'iylarning g'alamisligi ham kishini majbur qilar ekan!
− Sizlar menga yangidan jon ato qildilaringiz, ustod!
Endi o'zingiz ham ehtiyot bo'ling!
Jiyanim, sen ham!..
− Rost, pirim ham Andijondan uzoqroq ketsalar, bexavotir bo'lur edik! − dedi Tohir.
− Hammamiz ketsak, xonim-u begimlarga kim madad berur? − dedi Xo'ja Abdulla.
− Sho'rlik mushtiparlar hozir meni kutib o'tirgan bo'lsalar kerak.
Osmonning sharq tomonidan bir parchasi xiyol oqarib kelmoqda edi.
Mavlono Fazliddin shuni ko'rib, arqonni beliga bog'lay boshladi.
− Nasib bo'lsa hali yana ko'rishurmiz, mulla tog'a!
− Tohir, jiyanim, mening tarhlarim...
Chizgan suratlarim yo'qolib ketmasin.
Sen harbiy odamsen, asrashing qiyin.
− Bajonidil!
Ular quchoqlashib xayrlashdilar.
So'ng mavlononi beliga bog'langan arqon yordamida o'n bir gazli devordan pastga tushirdilar.
Mavlono tong yorishganda Quvaning yo'liga chiqib oldi.
Ahmad Tanbal Xo'ja Abdulla tutilgan joyga ot choptirib kelganda, ko'chani odam tutib ketgan edi.
Qo'li orqasiga bog'langan ko'ylakchan Xo'ja Abdulla qurolli navkarlar qurshovida sekin yurib bormoqda edi.
Xaloyiq Ahmad Tanbalga yo'l berib chetlandi.
Ahmad Tanbal ham otini jilovidan tortib to'xtatdi: − Ha, aldamchi pir! − dedi.
− Bizga shuncha yog'iyliklar qilganingiz ozmidi, endi soqchilarni aldab, haromi mullochani ham qochiribsiz!
− Men bir begunoh hunarpeshani adolatsiz o'limdan qutqardim, xolos!
− Soqchilarga yolg'on muhrlar ko'rsatishga uyalmadingizmi, aldamchi pir?!
O'nlab ko'zlar Xo'ja Abdullaga tikildi.
Agar Xo'ja Abdulla Tanbaldan qo'rqib, sarosimaga tushsa, o'zini yo'qotib qo'ysa, gunohi bo'yniga tushganday ko'rinishi mumkin edi.
Shuni o'ylab, Xo'ja Abdulla iloji boricha dadil gapirishga tirishdi: − Men soqchilarga Bobur mirzoning muhrlarini ko'rsatdim.
Chunki Bobur mirzoni Andijonning yagona podshosi deb bilurmen!
− Sen, imonsiz, muridlaringni yana aldamoqdasen!
Hozir toj-u taxt Jahongir mirzoniki!
− Musulmonlar, bu gapga ishonmang!
Alhamdulilloh, Bobur mirzo tiriklar!
Andijonga yana kelurlar!
− Yolg'on!
Xaloyiq, sizdek muridlarini aldab yurgan, aybini yashirmoq uchun iflos bir haromini bizdan qochirgan bu imonsiz pir toshbo'ron qilib o'ldirilishi kerak!
Tosh oting bunga!
Savobtalab bo'lsangiz tosh oting!
Xo'ja Abdullaning keng ko'kragiga “to'p” etib tekkan tosh oq ko'ylakda changli iz qoldirib, yerga yumalab tushdi.
Og'riqdan Xo'ja Abdullaning ko'zlari yoshlandi, nafasi qaytdi.
Ularning orasida yigirma besh yoshlardagi gardani yo'g'on bir yigitni ko'rdi-yu, bir vaqtlar yolg'on ovoza tarqatishda ayblanib o'ldirilgan mirob Darvesh govni esladi.
Bu yigit o'sha mirobning o'g'li edi.
Xo'ja Abdulla o'shanda yosh Boburga bir og'iz: “Buni qatl ettirmang!” − desa, ehtimol mirob hali tirik yurar edi.
Hozir o'zi ham o'sha mirobning ahvoliga tushdi-ku!
Lekin begunoh me'morni qutqarib, o'zi baloga qolayotgan Xo'ja Abdullaga hech kim tosh otmadi.
− Men adolat yo'lida jon berishdan qo'rqmaymen!
Adolat kim tomonda − shuni bir o'ylab ko'ringlar.
− Men Bobur mirzoga kichikligidan ilm o'rgatdim, lison o'rgatdim, men uni odil podshoh bo'lishga undadim, Movarounnahr yana birlashsin-u yurt ichki urushlardan qutulsin, dedim.
Bobur mirzo mardona ishlar qilib, Samarqand bilan Andijonni birlashtirganda men ezgu orzularimga yetganday suyungan edim.
Yurt vayron bo'ldi!
Xaloyiq, agar meni o'ldirish bilan mushkulingiz oson bo'lsa, mayli, o'ldiring!
Odamlar to'pining orqarog'idan yig'lamsiragan tovush eshitildi: − Shayxulislom fatvo bermaguncha toshbo'ron qilishga haqimiz yo'q!
Keksa bir kishi: − Pirning qarg'ishidan qo'rqamiz! − dedi.
Ahmad Tanbal yuzboshiga buyurdi: − Unday bo'lsa, qilichingni ol, kallasini kes!
Bo'yniga tig' ur!
Xo'ja Abdulla unga tikilib, past tovush bilan dedi: − Mirbadalbek, hushyor bo'ling, mening qonim yetti pushtingizga sachraydi!
Xaloyiq orasidan qo'rquv aralash nido eshitildi: − Pirning qoni tutadi hammamizni!
Yuzboshining qo'lidagi qilichi qaltiray boshladi.
U Ahmad Tanbalga qarab yalindi: − O'tinamen, bu ishdan meni ozod qiling!
Ahmad Tanbal unga g'azab qilib yelkasiga qamchi urdi.
− Seni yuzboshilikdan ozod qilurmen, qo'rqoq!
Ahmad Tanbal boshqa navkarlariga buyurdi: − Bu imonsizni darvozaxonaga haydang!
Kim bizga ergashsa, qilich bilan choping!
Ayamang!
Navkarlarning bir qismi Xo'ja Abdullani darvozaxonaga haydab ketdi.
Qolgan navkarlar xaloyiqning yo'lini to'sib, Xo'ja Abdullaning ketidan borgani qo'ymadi.
Marhumning oq sallasi oyog'i tagida chuvalib yotardi, bo'yi esa tiriklik paytidagidan xiyla uzaygan edi.
Odamlar uni dordan sekin tushirib oldilar.
Kafan o'rniga sallasiga o'rab, shahidlardek ko'mdilar.
Ammo ot qanchalik zo'r va chopqir bo'lmasin, tizzaga chiqadigan loy uning yo'lini bog'laydi, tinkasini quritadi.
Chopib kelayotgan ot balchiqqa yiqilib tushadi-yu, qaytib turolmasdan, burnidan qon kelib, jon beradi.
Tohir uni yo'l ustida qoldirib, egar-yuganlarini oladi-yu, Quvadan boshqa ot topadi.
Naryoqda Xo'jand, Jizzax − yana o'n kunlik yo'l...
Tohir osmonda uchib borayotgan qushlarga havas va armon bilan qaraydi.
*** Biroq Tohir qush bo'lib uchganda ham endi Boburni Samarqanddan topolmas edi.
Bobur xastalik to'shagidan turgan zahoti onasi va ustozini qutqarishga shoshilib, Samarqandni allaqachon tashlab chiqqan edi.
Shunchalik abgorligi bilan Samarqand yetti oylik qamalga chidaganda o'n ikki ming qo'yi bor Andijon qo'rg'oni Xo'ja Abdulladay dovyurak odam rahbarligida hali besh-olti oy “qilt” etmay turishi shubhasiz tuyilardi.
Mahofaning eshik va derazalariga osilgan qizg'ish ipak pardalar yo'lning o'nqir-cho'nqirlarida alanga tillariday muttasil silkinib o'ynab boradi.
Uning qo'shinidan besh-olti chaqirim orqada yana bir mahofa kelmoqda edi.
Bobur Samarqandni tashlab ketmoqchi ekanidan Buxorodagi Sulton Ali mirzo allaqachon xabar topgan va poytaxtni darhol egallash uchun Shahrisabzga kelib shaylanib turar edi.
Bobur o'z raqibi Sulton Ali mirzodan yaxshilik kutmas va qallig'ini uning qo'li ostida qoldirgisi kelmas edi.
Bir vaqtlar Boysunqur mirzodan qattiq jabr ko'rgan Mehr Nigor xonim va Oyisha begimlar ham endigi xavf-xatarlardan tezroq qutulgilari kelar edi.
Hozir ular uchun eng bexatar joy − Toshkent edi.
Toshkent xoni Mahmudxon − Mehr Nigor xonimning akasi, Oyisha begimning opasi Roziya Sulton begim ham Toshkentga, Mahmudxonga tushgan.
Toshkent yo'li Jizzaxgacha Andijon yo'li bilan bir.
Faqat urf-odatni buzmaslik uchun kuyov bilan qalliq orasida besh-olti chaqirimlik masofa qoldirib, ikki to'p bo'lib bormoqda edilar.
Kechqurun Sangzordan o'tib, ko'm-ko'k adirlarda tunash uchun to'xtaganlarida ham o'sha masofani saqlab, ikki joyga chodir va o'tov tikdilar.
Bobur mayin ko'kat ustiga qadam qo'yganda o'zini xiyla yengil sezdi.
Samarqanddan chiqayotganda vujudini zilday bosib yotgan g'am-g'ussalar endi asta-sekin tarqab ketayotganday tuyildi.
Poytaxtni shuncha mashaqqatlar bilan olib, oxiri o'z ixtiyori bilan boshqaga qoldirib ketishi unga so'nggi yillarda qilgan barcha harakatlarini behuda ko'rsatib, ta'bini tirriq qilgan edi.
Hozir mana bu ko'klam adirlarda yayrab nafas olar ekan, u onasi va ustozini qutqarish niyatida ketayotganini, bunda bir olijanoblik borligini, qallig'ini asoratdan qo'riqlab olib borayotgani ham mardlikdan ekanini o'yladi-yu, ko'ngli bir qadar taskin topdi.
Temur darvozasi deb atalgan ulug'vor tangidan o'tganlaridan keyin Bobur mahofaning eshigini ochib, miroxo'rni chaqirtirdi.
Miroxo'r mahofaga jips kelganda: − B-b-bo'z o-o-otimni kel-t-t-tiring, − deb buyurdi.
U sog'ayib ketganday ko'rinsa ham, ammo hali tilida o'sha og'ir xastalikning asorati bor edi.
Uning duduqlanib gapirishidan xavotirlangan Qosimbek: − Amirzodam, ot nechuk kerak? − dedi.
Bobur yana tili tutilishi mumkinligini sezib, tasdiq ma'nosida so'zsiz bosh irg'adi-yu, miroxo'rga: “Aytganimni qiling!” degandek qaradi.
Qosimbek orqaroqda kelayotgan tabibni chaqirtirdi.
Ammo Bobur o'zini yaxshi his qilmoqda edi: − B-bir-pas otl-liq yuray!
− Tilingizdan kalolat ketmaguncha sabr qiling, amirzodam!
Egar-jabduqlaridagi oltin bezaklari quyosh nurida yalt-yalt qilayotgan bo'z otni jilovdor yetaklab keldi.
U bilan tabib Boburning yana uzlikib qolishidan astoydil qo'rqmoqda edilar.
So'ng Qosimbekka ham kulimsirab gapirdi: − X-xa-vo-otir olm-mangiz!
Jilovdor otni yana mahofa oldiga etaklab keldi.
Mahofa to'xtadi.
Bobur uning zinasiga oyoq qo'yib, bo'z otning egaridan oldi-yu, bir sakrab otga mindi.
Jilovdor bundan zavqi kelib jilmaydi va jilovning uchini Boburning qo'liga tutqazdi.
Qosimbek Boburni ortdan sinchiklab kuzatib boradi, agar uning behol bo'lgani sezilsa, darhol yordamga yetmoqchi bo'ladi.
Ammo Jizzaxga yetib bordilar hamki, ot ustidagi Boburning behol bo'lgani sezilmadi.
Kichikligidan ot minib, suyagi qotgan chavandoz so'nggi kunlarda suvorilikni juda sog'ingan edi.
Mahofaning yumshoq parqullari unga xastalik to'shagini eslatardi.
U otliq yurgan sari badani yayrab, bahri-dili ochilib borardi.
Jizzaxdan naridagi ko'kalam adirlarga o'tib tunash uchun to'xtadilar va ikki joyga chodir tikdilar.
Boburning bugun otliq yurgani va o'zini juda sog'lom sezayotgani haqidagi xabar xolasi bilan qallig'iga ham yetib borgan edi.
Mehr Nigor xonimning kuyovga xola, ayni choqda, qizga ona ekani sovg'a-salom yuborish va bordi-keldi qilish uchun qulay edi.
Namozshom paytida Mehr Nigor xonimning eshik og'asi Bobur mirzoga sovg'a olib keldi: chiroyli zarbof to'n, oltin kamar, kumush dastali qimmatbaho qamchi.
To'n − Boburning tuzalish shodiyonasi.
Kamar – “kuyovning beli yana ham baquvvat bo'lsin”, degan tilakni bildiradi.
Toshkent yo'li shimolga burilib ketadi.
Qosimbek shuni Boburga aytib: − Kumush laganlarda oltin pul yubora qolsakmikin? − dedi.
Bobur esa shu lagan va oltinlarni bugun bo'sh qolgan mahofaga solib yuborishni taklif qildi.
Z-zaifalar yurs-sinlar.
So'nggi gapni Bobur buyruq ohangida aytdi, shuning uchun Qosimbek boshqa e'tiroz qilolmadi.
Bobur o'z qo'shinidan yuz kishini qo'riqchilikka ajratgan edi, ular ham mahofalar bilan birga uzoqlashib keta boshladilar.
Andijon yo'lidan chetroqda katta bir qorovultepa ko'rindi.
Bobur yolg'iz o'zi shu tepaning ustiga ot qo'yib chiqdi-da, egardan tushdi.
Otining jilovidan tutganicha cheksiz cho'lda tobora kichrayib borayotgan mahofalarga ancha vaqt tikilib turdi.
Go'yo u shu turishda qallig'i bilan xayrlashdi, unga o'z ehtiromini bildirib, oq yo'l tilagan bo'ldi.
Ko'ksaroyda yoza boshlagan g'azalining “Ne kun bo'lg'ay visolingga meni dil xasta etgaymen” degan satri esiga tushdi.
So'ng ot ustida kun bo'yi yo'l yurib borayotib, xayolan o'sha g'azalini davom ettirdi: Muyassar bo'lmasa boshimni qo'ymoqlik oyog'iga, Boshimni olib, ey Bobur, oyoq yetguncha ketgaymen.
*** Andijonda bo'lgan voqealar dahshati Tohir qiyofasiga kirib, Boburga tobora yaqinlashib kelmoqda edi.
Bobur cho'llarda olti marta tunab, yettinchi kuni kechki payt Xo'jandga yetganda, qora oti loyga belangan, o'zi tanib bo'lmas darajada qorayib, ozib ketgan Tohir uning qarshisidan chiqdi.
Bobur hamma bek va navkarlari bilan kelayotganini ko'rgan Tohir otdan o'zini yerga tashlab, dod solib yig'lab gapirdi: − Nechun Samarqandni tashlab keldingiz, amirzodam?!
Bobur Andijon qo'ldan ketganini eshitdi-yu, nazarida, butun borliq zilzila ichida qoldi, yer-u ko'k chayqalib, silkinib ketdi.
Chapda yaltirab ko'ringan Sirdaryo qirg'oqlaridan toshib, chiqa boshlaganday tuyildi.
Bu yerdan Andijon naqadar uzoq!
O'gay taqdir Boburni bu yerga go'yo aldab olib kelgan-u, birvarakayiga Samarqanddan ham, Andijondan ham mahrum qilgan!
Endi uning ora yo'lda muallaq bo'lib qolganini Andijondagi Ahmad Tanbal ham, Samarqanddagi Sulton Ali mirzo ham, Turkistondagi Shayboniyxon ham go'yo uzoqdan ko'rib turar edilar-u “Boladay aldanibdi!” deb qah-qah urib kular edilar.
Ularning kulgilari atrofdagi tog'lardan aks sado bo'lib qaytayotganday tuyilar edi.
Qayoqqa ketayotganini o'zi ham bilmas edi.
Chanqagan ot uni daryoning jar bo'lib yotgan baland qirg'og'iga olib keldi.
Birdan Bobur Axsida jar qulashidan halok bo'lgan otasini esladi.
Nazarida u turgan zamin ham hozir qulab tushmoqda edi.
Bobur otini orqaga burdi.
Bobur otining bo'ynidan quchoqladi-yu, yelkalari silkina-silkina yig'lab yubordi.
Qosimbek bilan tabib chol uning yoniga keldilar.
Qosimbek qayg'u to'la tovush bilan yig'lamsirab gapirdi: − Amirzodam, hammamiz ham xonavayron bo'ldik.
Mening mol-u mulkimni talatibdilar.
O'g'lim og'ir yarador emish...
Tabib uning yelkasini siladi.
− Amirzodam, shukr, onangiz, egachingiz salomat ekanlar.
Ko'p kuyinmang, boshingiz omon bo'lsa, davlat topilur...
O'zingizni ehtiyot qiling, yana xastalanib qolmang!
Bobur darvozaxonaga osilgan ustozini esladi-yu, ko'ziga yana yosh quyilib keldi: − Pirim, meni kimlarga tashlab ketdingiz?
Men ustozim uchun qasos olmog'im kerak!
Qasos!
O'rtanib gapirayotgan Boburning tili tutilmayotganidan tabib chol hayratga tushib, unga tikilib qoldi.
− Oxirgi nafasim qolguncha olishurmen!
Boburning yuzi qahr-u g'azabdan bir oqarib, bir qizarib ketayotgan bo'lsa ham so'zlari ravon edi.
Samarqandda Boburni tildan qoldirgan kasallik − g'oyat kuchli bir ruhiy larzaning oqibati edi.
Endi undan ham kuchliroq ruhiy larza Boburning tilida qolgan duduqlikni birdan yo'q qilib yubordi.
Dushmanlariga qarshi cheksiz bir nafrat va g'azab unga kuch-quvvat bermoqda edi.
− Xoinlar jazosini olur!
Chekinish yo'q!
Odamlarni to'plang!
Hammaga ayting!
Andijonga borurmiz!
Bobur otini keskin burdi-yu, parishon bo'lib tarqayotgan odamlarga qarab ketdi.
Mutolaa Xo'jand, Marg'ilon, Andijon Amir Temur saboqlari 1 Bobur mingan yoldor saman ot egasining iztiroblarini sezganday yugan suvlig'ini asabiy chaynaydi, jilovni tortib, oldinga uchmoqchi bo'ladi.
Qosimbekning to'riq qashqasi saman bilan yonma-yon yo'rg'alab boradi.
Yo'l Sirdaryoning baland qirg'og'idan kunchiqish tomonga qarab ketadi.
Bobur tezroq Andijonga borib, ota yurtini Ahmad Tanbal istilosidan xalos qilishga oshiqadi.
− Amirzodam, Samarqanddan bemavrid yo'lga chiqqan ekanmiz.
Andijon choparini kutsak bo'larkan.
Endi shoshilmaylik!
Hazrat onangiz bilan egachingiz Andijondan Qo'qonga kelibdirlar.
Bir kecha Konibodomda tunab, keyin Xo'jandga borurmiz deyishibdir.
− Qo'qon hali bizga tobe'mi?
Xo'jand ham sizga xayrixoh!
Qosimbek so'zida davom etdi: − Onayizor sizni behad sog'ingandirlar.
Mulozimlar bilan peshvoz chiqib kutib olsangiz, qanchalik shod bo'lg'aylar.
Ungacha men Xo'jand dorug'asi bilan so'zlashib, sizlarga joy hozirlagaymen.
Boburning o'zi ham o'n oydan beri ko'rishmagan onasi va egachisining iliq mehrlariga juda tashna edi.
Qosimbekning so'nggi taklifi ma'qul tushib, mulozimlari va ikki yuztacha qo'riqchi navkarlari bilan Xo'janddan Konibodom yo'liga chiqdi.
Qayroqqumdan berida tuya va xachirlarga ko'ch ortgan karvon ko'rindi.
Karvon ortida sandiqlar yuklangan katta g'ildiraklik qo'qon aravalar ham kelmoqda.
Ularning hammasini to'rt-besh yuz kishilik otliq navkarlar uch tomondan qo'riqlab yo'l yurmoqda.
Xon qizi bo'lgan Qutlug' Nigor xonimning besh yuzdan ortiq xos navkari borligi Boburning yodiga tushdi.
Ona-bola va egachisi otlaridan tushib, quchoqlashib ko'rishar ekanlar, goh xonumondan ayrilish alamlarini, goh diydor ko'rishish quvonchlarini ichlariga sig'dirolmay, ko'zlariga dam-badam yosh olishar edi.
Yana otlanib, Xo'jandga yetgunlaricha ko'rgan-kechirganlarini bir-birlariga so'zlab berishdi.
− Tanbal asoratidan qanday qutuldilaringiz? − so'radi Bobur onasidan.
Harqalay, gapim ta'sir qilibdi, beshikast chiqib keldik.
− Afsus, men bundan bexabar qoldim!
Chopar kechikdi!
− Biz ham shunisiga kuyinurmiz, Boburjon!
Siz bizni deb Samarqandni jangsiz topshiribsiz!
Buning ustiga Andijon ham Ahmad Tanbalday zolimlarning qo'liga o'tgan paytda xo'jandliklar Bobur kabi temuriy shahzodalar himoyasiga ehtiyoj sezardi.
Qosimbek Boburga, uning onasi va egachisiga ikkinchi oshiyondagi eng yaxshi xonalarni tayyorlatib qo'ydi.
O'zi bek-u mulozimlar va qo'riqchi yigitlar bilan birinchi qavatni egalladi.
Hammalari narsalarini joylashtirib, tinchiganlaridan so'ng ikkinchi oshiyondagi katta tanobiy uyda Bobur onasi va egachisi bilan yakkama-yakka qolib, boshqalar oldida aytilmaydigan dard-u alamlarini to'kib soldilar.
− Tole bizdan yuz o'girdi! − dedi Bobur “uh” tortib, − Tanbalning o'n ming qo'shini bor emish, rostmi?
Nobakorlar sizni “Samarqandda vafot etdi”, deb ovoza tarqatdilar, − dedi Qutlug' Nigor xonim.
− Behush yotganingizni ko'rib kelgan choparni guvoh qilib ko'rsatib, ko'p odamni bunga ishontirdilar.
Shundan so'ng tarafdorlaringiz ma'yus bo'lib, Tanbal bilan Jahongirga bo'yin egdilar.
− Qosimbek ham xato qilganki, meni behush ahvolda ko'rgan navkarni Samarqandda to'xtatib turmagan.
Buni sir tutmoq kerak edi!
Hozir bizning bir yarim mingga yetar-yetmas navkarimiz qoldi.
Ikki mulk orasida muallaq qoldik!
Najot yo'q!
Atrofimiz zim-ziyo qorong'ilik!
Boshi berk ko'cha!
Bobur jigarbandlariga dil yorib so'zlar ekan, ilojsizlikdan ko'ngli ezilib, ruhi qiynalar, ko'zlariga yosh quyulib kelardi.
Yaqindagina og'ir xastalikdan turgan o'n olti yoshlik o'g'lining bunchalik ezilib qiynalishlari Qutlug' Nigor xonimni iztirobga soldi.
− Boburjon, bolam, shukrki, sog'-salomat ko'rishdik!
Xayriyat, tuzalib ketibsiz.
− Bil'aks, tuzalmay turganim ma'qul edi!
Samarqandni tashlab chiqmas edik!
Bunday og'ir kayfiyat bilan yolg'iz o'g'li yana uzlikib yotib qolishi mumkin.
Shunda qizi Xonzoda begim yordamga keldi: − Onajon, amirzodamni mamnun qiladigan noyob bir tuhfamiz bor edi-ku!
− Shaxnishinning orqasidan topilgan maxfiy sandiq-chi?
− Qutlug' Nigor xonim o'g'liga yuzlanib, ovozini sirli tarzda pasaytirdi: − Boburjon, sizga atalgan buyuk bir meros topildi.
Yuring, ko'rsatay!
Qutlug' Nigor xonim Boburni va qizini o'zi joylashgan narigi tomondagi xonaga boshladi.
Gilamlar, beqasam ko'rpachalar to'shalgan xonaning to'rida silliq charm qoplangan sandiq ko'rindi.
Uchovlari shu sandiqqa yaqinlashganlarida, Qutlug' Nigor xonim Boburga qarab dedi: − Esingizdami, otangiz sizga “Bobokalonimiz Amir Temurdan qolgan noyob meros bor, asrab-avaylab yuribmen, katta bo'lganingizda berurmen” der edilar?
Vafotlaridan keyin o'shal merosni Axsidan izladim, topolmadim.
O'tgan hafta Andijonda ko'ch yig'ishtirgan paytimizda xonayi xosning devoriga osilgan turkman gilamini olsak, usti shuvalgan tuynukning izi ko'rindi...
Tuynuk orqasidagi maxfiy joyga mana shu sandiq berkitilgan ekan!..
Undan nafis ipak matoga o'ralgan oltin sopli qilichni ikki qo'llab olib, o'g'liga ko'rsatdi: − Sohibqiron Amir Temurning qilichlari!
Bobur quloqlariga ishonmay, ko'zlarini katta-katta ochib qilichga tikildi: − Rostdanmi, a?
Oling, bolam, o'qib ko'ring!
Qilichning qini yengil bir ma'dan qotishmasidan quyma qilib yasalgan, ustidan oltin suvi yugurtirilgan edi.
Bobur qilichni onasining qo'lidan ikki qo'llab oldi-da, yozuvini ko'zlariga yaqin keltirib o'qidi: “Bizkim, maliki Turon, podshohi Turkiston Amir Temur Ko'ragon farzandimiz Mironshoh Mirzoga To'xtamish bilan muhoribada ko'rsatgan jasorati uchun o'z qilichlarimizdan birini in'om etdik”.
Bobur bu qilich dastasiga Amir Temurning qo'li tekkanini, balki Sohibqiron uni janglarda ishga solganini ko'z oldiga keltirib hayajonlanib ketdi.
To'xtamishxon va boshqa chingiziylar bilan qilingan dahshatli janglar xayolida gavdalandi.
− Qilichning o'zida ham bitik bor, − dedi past tovush bilan Xonzoda begim.
Bobur qilichning oltin sopidan sekin tortib, uni bir qarichcha qinidan chiqardi.
Shunda olmosday yaltiragan qisqa bir yozuv ko'ziga jilvalanib ko'rindi.
Amir Temurning muhridagi “Rosti-rasti”, ya'ni “Kuch – adolatdadir” degan so'zlar qilichning po'latiga qadama tarzida mustahkam qilib bitilgan edi.
Bu qisqa so'zlarni o'qiganda, negadir Boburning eti jimirlab ketdi, dilida qo'zg'algan kuchli bir tug'yondan entikdi, olmos yozuvni ko'zlariga surib, o'pdi.
Qilich uncha og'ir emas edi.
− Onajon, siz menga yangi bir ruh ato qildingiz!
− Bobokaloningizning ruhi sizga madadkor bo'lsin, o'g'lim!
Inshoolloh, siz ham bobolaringizdek bahodir bo'lg'aysiz!
− Aytganingiz kelsin!
− Xudo rahmati Abusayid bobongiz vafot etganlaridan so'ng qolgan meroslari o'g'illari orasida taqsim etilur.
Katta o'g'illar oltin-u javohir to'la sandiqlarni talashib olurlar.
Ammo sizning jannatmakon otangiz mana shu sandiqdagi qilich bilan xotirotlar bitilgan daftarlarni afzal ko'rurlar.
Chunki bu xotirotlarda Amir Temur hazratlarining ko'rgan-kechirganlari bitilmishdir.
Chingiziylarni yurtimizdan quvmoqchi bo'lganlar ko'p ekan.
Bundan g'azablangan Tug'luq Temurxon bilan uning o'g'li Ilyosxo'ja Mo'g'ulistondan ellik ming qo'shin bilan kelib, Temurbek tarafdorlarini qirg'in qilurlar.
Temurbekning o'zi Qoraqum, Qizilqum sahrolarida, Hisor-u Badaxshon tog'larida olti yil quvg'inda yurib, kuch to'playdirlar.
Bobur bu hodisalar haqida otasidan ham ko'p maroqli hikoyalar eshitganini esladi.
Ayniqsa, Temurbekning suyukli yosh xotini O'ljoy Turkon og'a bilan eng og'ir damlarda birga bo'lgani, goho xotinini otiga mindirib, o'zi qum sahrosida piyoda yurganlari yosh Boburga kuchli ta'sir qilgan edi.
Shuni biladigan Xonzoda begim inisiga mehri tovlanib tikildi: − Sizda ham Sohibqiron bobokaloningizdagi jo'mardlikdan bor, amirzodam! − dedi.
− O'shdagi tajovuzdan meni qutqarganingizni umrbod unutmagaymen!
Bo'lajak kelinimiz Oyisha begimni siz Samarqanddan yog'iy asoratidan xalos qilib, bizga xayrixoh Toshkentga kuzatib qo'yibsiz.
Yetti oy qamal azobini tortgan samarqandliklarga oshliq tarqatibsiz, urug'ligi qolmagan dehqonlarga bahorda urug'lik keltirib beribsiz.
Belingizdagi qilichga Sohibqiron bobokaloningizning: “Kuch – adolatdadir”, degan hikmatlari bejiz bitilmagan.
Ahmad Tanbalning o'n ming askari bo'lgani uchun u hozir “Men kuchlimen!” deb yuribdir.
Ammo yolg'onning umri qisqa!
Ahmad Tanbal Andijonni aldamchilik bilan egalladi, sizni “o'ldi” deb ovoza tarqatdi.
Siz sog'-salomat qaytganingizni odamlar hademay bilurlar, Tanbalning yolg'oni fosh bo'lur.
Uning zolimligidan hamma bezor bo'ladigan kunlar kelur.
− Ana o'shal kunlar kelguncha sabr-bardoshli bo'ling, Boburjon, − dedi onasi.
Sirdaryodan necha marta o'tganlar, vaziyat yetilishini yillar davomida kutganlar, axiyri adolat g'olib chiqqan kunlarga yetganlar.
Siz ham yetursiz, ishoning!
− Ishondim, onajon!
Siz bilan egachim mening dilimda o'chib qolgan umid chiroqlarini qayta yondirganday bo'ldilaringiz.
Minba'd men doim Sohibqiron bobokalonimizdan saboq olib, ish tutgaymen!
Onasi in'om qilgan buyuk meros chindan ham Boburning dilini ravshan qilib yuborgan edi.
Ular kelib tushgan bog'da o'riklar oppoq bo'lib gullagani endi uning ko'ziga tashlandi.
Ayvonga chiqqanda kechki shabada yuziga ipakday mayin salqinlik berdi.
Sohibqiron bobokalonidan saboq olib yashashga ahd qilgan Bobur buning qanchalik qiyin bo'lishini o'z boshiga og'ir kunlar tushganda bildi.
U onasi in'om qilgan sandiqdagi xotirotlarni takror-takror o'qib, Sohibqiron bobosini yigitlik paytidagi ismi bilan xayolida Temurbek deb atashga o'rgandi.
Temurbek yigirma besh yoshida Samarqand va Shahrisabzdagi xonumonidan judo bo'lgani va ota yurtining to'rt tomoniga bosh urib, najot izlagani Boburning hozirgi ahvolini eslatardi.
To'g'ri, Temurbekka tajovuz qilgan Ilyosxo'ja va Amir Bekchiklar Ahmad Tanbaldan yuz chandon qudratliroq va xatarliroq edi.
Ular Temurbekni tutib olib o'ldirish uchun minglab odamlarni safarbar etadilar.
Qoraqum sahrosidan narida, Xiva bo'sag'asida Temurbek oltmish yigiti bilan ming kishilik yov qurshovini qo'lda qilich bilan yorib chiqib, qutulib ketadi.
Faqat ota yurtidan ayrilib, lomakon bo'lib yurgani va Ahmad Tanbalga bas kela oladigan kuchli qo'shin yig'ish nihoyatda mushkul bo'layotgani uni qiynaydi.
Boburning ishongan odamlari yashiriqcha Andijon-u Axsiga, Marg'ilon va O'shga borib kelmoqda.
Xayrixohlar ko'p, ammo yurak yutib maydonga chiqadiganlar kam.
Bir yarim yildan beri qishni qish, yozni yoz demay yo'l bosdi.
Sirdaryodan qayta-qayta suzib o'tdi.
Qishda muzni teshib cho'milgan paytlari bo'ldi.
Uning o'ziga o'xshab chiniqqan yigitlari Temurbekning Hisor tog'larida, afsonaviy g'orlarda yashab toblangan yigitlarini eslatadi.
Ovchi deb ataladigan bir qishloq yaqiniga chodir va o'tovlar tikishib, ancha vaqt ov o'ljalari bilan ro'zg'or tebratishdi.
Ovchi qishlog'iga tor bir daradan o'tib boriladi.
Suv bo'yida besh qavatlik uyday bir bahaybat qoyatosh osmonga bo'y cho'zib turadi.
Bir kun shu chodirda Bobur Mirzo Ulug'bekning “Tarixi arba'a ulus” kitobini o'qib o'tirganda, daraning narigi chetidan bir otliq odam jadallab kelayotganiga ko'zi tushdi.
U Bobur qarshisida tiz cho'kib, arzini aytdi: − Amirzodam, meni Marg'ilon dorug'asi Ali Do'stbek tog'oyingiz yubordilar.
Ahmad Tanbal uning uylariga bostirib kelib, yaxshi ko'rgan qizlarini zo'ravonlik bilan haramiga olib ketibdir.
Mol-mulkini talatibdir!
− Do'stbekning o'zi Andijonda bizning mol-mulkimizni talatgan edi.
− Janob amiral umaro, Tanbalning amaldor-u soliqchilari ham jabr-zulmni haddidan oshirib yubordi.
“Bobur mirzo kelsalar, qo'rg'on darvozalarini ochib bergaymiz!” deb, tog'oyingiz meni huzuringizga yubordilar.
− Tog'oyimiz Tanbal bilan til biriktirib, bizni unga tutib bersalar-chi?!
− Hazrat momongiz Eson Davlat begim Ali Do'stbekka yaqin qarindosh ekanlar.
Momongiz sizga salom aytdilar, “Tezroq yetib kelsinlar!” deb tayinladilar.
Bobur endi hayajon bilan o'rnidan ko'tarildi: − Janob Qosimbek, tavakkal qilaylik!
To'rt kunlik yo'lni bir yarim kunda shitob bilan bosib o'tdilar.
Sahar palla edi.
Joynamoz ustida o'ltirib, Sohibqiron bobokaloniga bag'ishlab tilovat qildi, ulug' ajdodlar ruhidan madad so'rab, yuziga fotiha tortdi.
So'ng tong qorong'isida Marg'ilon qo'rg'onining yopiq darvozasi oldiga keldilar.
Ali Do'stbek darvoza qorovulxonasida ularni kutib o'ltirgan ekan.
Darvozani to'rt enlik ochib, qo'rqa-pisa Boburga murojaat qildi: − Amirzodam, Andijonda qilgan gunohlarim uchun afv so'raymen!
Tanbal hammamizni aldagan ekan!
− Qur'oni karim oldida so'z berurmen, umrbod sodiq qulingiz bo'lurmen, amirzodam!
Faqat meni inoyatlaringizdan mahrum qilmasangiz, bas!
− Inoyatlar istaganingizdan ham ziyoda bo'lg'usidir.
Bobur fonus yorug'i tushib turgan darvozaxonaga kirganda, Ali Do'stbek o'zini uning oyog'i tagiga tashlab yukundi.
Bobur uni qo'ltig'idan olib turg'izdi: − Ma'zursiz!
− Uning talonchilari uxlab yotgan joylarini bilurmen!
− Janob Qosimbek, bizning navkarlarimizga siz bosh bo'ling!
*** Tong yorishganda Marg'ilon ko'chalarida otliq jarchilar Bobur mirzoning qaytib kelganini e'lon qildilar.
Tanbalning ko'pchilik odamlari qurolsizlantirilgani ham shaharliklarga ma'lum bo'ldi.
Shahar a'yonlari Bobur kelib tushgan ko'shkka borib, uni g'alaba bilan qutladilar.
Bozorlarda Tanbal soliqchilari uchrab qolsa, odamlar ularni tayoq bilan urib, shahardan quvdilar.
Qosimbek Bobur mirzo nomidan doshqozonlarda palov damlatib, minglab odamlarga osh ulashdi.
Kechagina Tanbal zulmidan motamsaro ahvolga tushgan Marg'ilon bugun Bobur mirzo qaytgani tufayli bayram tusini oldi.
Bu hodisa ko'p o'tmay Andijon, Axsi va O'shlarga ham ma'lum bo'ldi.
Bobur mirzoning pinjiga kirib olgan Ali Do'stbek Qosimbekning o'rniga sohibixtiyor eshik og'a bo'lish niyatida edi.
U Boburni xoli topib, gapning uchini chiqardi: − Amirzodam, kutganimdan ham ortiq inoyatlar qilmoqchi edingiz...
Endi bundan kattaroq inoyatni sizdan kutmoqdamen.
− Ittifoqo, O'shdan Qambarbek keldi.
O'shliklar ham sizga muntazir emishlar.
− Ammo hozir Andijondan yomon xabar oldik.
Ahmad Tanbal katta qo'shin to'plab, Marg'ilon tomonga bostirib kelmoqda.
− Unday bo'lsa, O'shga Qosimbek sizdan vakil bo'lib borsin.
O'zganga ham o'tib, tarafdorlaringizni ishga solsin!
Ayyor Ali Do'stbek shunday nozik paytda Qosimbekni Boburdan uzoqlashtirib, sohibixtiyor eshik og'a vazifasini o'zi boshqarmoqchi edi.
− Janob Do'stbek, Tanbalday yog'iy bostirib kelayotgan paytda ko'pni ko'rgan Qosimbek yonimizda bo'lmog'i kerak.
O'shga boshqa bek-u navkarlarni yuborgaymiz.
So'zi yerda qolgan Ali Do'stbek qovog'ini solib, to'mtayib qoldi.
Qosimbekning o'z odamlari bilan Marg'ilonda qolgani yaxshi bo'lgan ekan.
Marg'ilondagi bek-u navkarlar qo'rg'ondan tashqaridagi mahallalar va qishloqlardan yig'ilgan minglab botir yigitlar yordamida Tanbal qo'shinini uloqtirib tashladilar.
To'rt tomonidan o't ketgan Tanbal tezroq Andijon qo'rg'oniga qaytib borib, jon saqlamoqchi bo'ldi.
U Andijonga Nosirbek degan kishini dorug'a tayinlab kelgan edi.
Ahmad Tanbal Marg'ilonda Boburdan yengilib, talvasaga tushib kelayotganini eshitgan andijonliklar Nosirbekning qarorgohini o'rab oldilar.
To'rt tarafdan hayqiriq va xitoblar eshitila boshladi: − Ahmad Tanbal daf bo'lsin!
− Darvozadan kiritilmasin bu zolim!
− Bobur mirzoga odam yuboring, tug'ilgan yurtig'a tezroq qaytsin!
− To'ydik chingiziylardan!
Bobur kelsin!
− Agar dorug'a yana Tanbalga yon bossa, qo'rg'on darvozalarini biz o'zimiz Bobur mirzoga ochib bergaymiz!
Toshgan daryoday to'lqinlanayotgan bir necha ming kishilik izdihom Nosirbekni qo'rqitib yubordi: − Xaloyiq!
Tinchlaning!
Menga quloq soling!
Oralaringizda mo'ysafidlar bor!
Mana, mening yonimda Shayxulislom janoblari turibdilar.
Mo'ysafidlar jome masjidiga borsinlar!
Qurollangan yigitlar bizga yordamga kelsinlar.
Darvozalarni darhol bekitgaymiz.
Tanbalni Andijonga kiritmagaymiz.
Juma namozida Bobur mirzoning nomini xutbaga qo'shib o'qigaymiz!
Keyin buning xabarini mo'tabar odamlar orqali Bobur mirzoga yetkazgaymiz.
U minib kelayotgan gulibodom otning oyog'i tagiga gilam poyandozlar to'shadilar.
− Ha, mehr-u oqibat ham kuchli ekan.
Faqat yuzaga chiqishi oson bo'lmas ekan!
− Shukr, mas'ud kunlarga yetishdik!
*** Shu tarzda Andijondan quvilgan Ahmad Tanbal qolgan-qutgan odamlari va ko'ch-ko'roni bilan Axsiga yo'l oldi.
Bobur va Qosimbekning qo'shini so'nggi vaqtlarda besh mingdan ham oshib ketdi.
Ular Andijonda ko'p to'xtamay, Bandi Solor yo'li bilan Axsiga yetib bordilar va arkdagi Uzun Hasanni asir oldilar.
Bu xabarni eshitgan Ahmad Tanbal mustahkam qo'rg'onlardan biri bo'lgan Popga qarab chekindi.
Ammo u yetib borgunicha, Bobur tarafdorlari Pop qo'rg'onini ham berkitib, Ahmad Tanbalni darvozadan kirgizmay quvdilar.
Ahmad Tanbal G'ova orqali Chotqol tog'lariga qarab chekindi.
Uning so'nggi umidi − katta akasi Tilba Sultondan va Toshkent xoni Mahmudxondan edi.
Tilba Sulton xon saroyida so'zi o'tadigan eshik og'a ekanini Bobur bilardi.
Ahmad Tanbal Farg'ona vodiysini talon-toroj qilib orttirgan boyliklaridan katta bir qismini Ohangaron orqali Toshkentga, Mahmudxonga sovg'a qilib yuborgani ham xufiyalar ma'lumotidan ma'lum edi.
Kun sovuq, yo'llar toyg'oq.
Kechki payt Tanbal besh yuztacha askari bilan Arxiyon degan joydagi qo'rg'onga kirib bekindi.
Bu qo'rg'on devorlariga shoti qo'yib, oshib o'tish mumkin edi.
− Kech kiryapti, qorong'i tushmasdan tezroq harakat qilaylik! − dedi Bobur.
Kechki izg'irinda og'izdan chiqqan hovur uzoqdan ko'zga tashlanadi, navkarlarning qo'li qovushga kelmaydi, gapirganda lablari ham qiyinlik bilan harakatlanadi.
− Amirzodam, − deb Ali Do'stbek Boburga arz qildi: − Qorong'i tushib qoldi, yovni o'zimiznikilardan ajratish qiyin bo'lg'ay.
− Ungacha Tanbal qochib ketsa-chi? − so'radi Bobur.
− Tanbalning akasi Tilba Sulton Archakent dovoni orqali inisining oldiga kelib ketibdi-ku! − dedi Qosimbek.
− Arxiyon qo'rg'oni atrofiga chodirlar tiktiring!
Ming kishi tuni bilan qorovullik qilsin!
Ertadan besh ming kishi bilan devorga shotilarni qo'yib hamla qilurmiz!
Qosimbek Bobur uchun shu atrofning eng obod va ko'rkam joyi bo'lgan G'aznayi Namanganda qarorgoh tayyorlata boshladi.
Archakent dovoni pastroq ekan, undan oshib o'tib, Kosonsoyga qishda ham borsa bo'lar ekan.
Qorli dovonlardan qayta-qayta oshib o'tish oson bo'lmagani Tilba Sultonning sovuqda qorayib ketgan ko'sanamo yuzidan, qalin lablarining u yer-bu yerini izg'irin yorib yuborganidan bilinib turardi: − Inim Ahmadbek butun najotni sizdan kutmoqda, xon hazratlari!
Axir, siz bugungi Chig'atoy ulusining eng qudratli hukmdorisiz.
Bizning yetti pushtimiz Chingizxon nasliga sodiq xizmat qilib kelmoqda.
O'zimiz ham aslan hazrati Chig'atoyxonning qiz avlodlaridan tug'ilganimiz sizga ma'lumdir.
− Rost, siz bilan bizning uzoq qarindoshchiligimiz bor.
− Shuning uchun inim Ahmadbek Farg'ona vodiysini Boburga emas, sizga topshirmoqchi!
− Ammo Bobur ham bizga jiyan-da.
− Xon hazratlari, bu jiyanning sizga biron foydasi tekkani yo'q!
− Unchalik emasdir, janob vazir.
Bobur Toshkentga kelganda, juda odobli, mehr-u oqibatlik ko'ringan edi.
− Tashqi ko'rinishdan shundaydir.
Ammo qilayotgan ishlari batamom sizga qarshi!
Men buni o'zim borib ko'rdim, el-yurt orasida aytgan gaplarini o'z qulog'im bilan eshitdim, xon hazratlari!
Tilba Sulton yolg'onni ham rostday qilib gapirishga usta edi.
U Bobur aytmagan so'zlarni ichidan to'qib chiqara boshladi: − Boburning o'zi ham, tarafdorlari ham chingiziylarni “jete” deb kamsitadi.
Farg'ona vodiysi Temuriylar mulkidir!
Jetelarni qir!” degan baqiriqlarni Farg'ona vodiysining ko'p joylarida men o'zim eshitdim!
− Nahotki Bobur bizga jiyan bo'laturib shunday gaplarni aytsa?!
− Aytish ham gapmi?!
Bobur Amir Temurning qilichini taqib olgan.
Endi Bobur boshqa chingiziylarni ham xuddi To'xtamishga o'xshatib, shu qilich bilan tor-mor qilmoqchi emish!
Mahmudxon achchiq istehzo bilan kuldi: − Bu hammasi bekorchi xomxayol!
Temuriylar Chig'atoy ulusida yuz yildan ortiq hukm surgani yetar!
Endi ularning davri tugadi!
Bir yilda katta yoshlik, tajribali Temuriylardan uchtasi ketma-ket olamdan o'tdi.
Yana Boysunqur mirzo deganini Hisorda Xisravshoh o'ldirib, taxtini egalladi.
Buxoroda Sulton ali mirzo degan bo'sh-bayov bir o'smir hukmron edi.
Shayboniyxon Buxoroni osongina undan tortib oldi.
− Yordam berdik, chunki Shayboniyxon bilan ildizimiz bir.
Biz sohibqironi a'zam, xoqoni muazzam Chingizxonning o'rtancha o'g'li Chig'atoyxondan tarqagan xonlarmiz.
Shayboniyxon Chingizxonning katta o'g'li Jo'jixondan tarqagan xonlar avlodidandir.
Ammo Jo'jixonning o'g'li Botuxon Chig'atoy ulusini Oltin O'rdaga bo'ysundirmoqchi bo'lib, sizning bobolaringizga ko'p jabr-u sitamlar o'tkazgan!
Qancha-qancha chig'atoylarni Botuxon begunoh yasoqqa yetkazgan!
− Lekin Shayboniyxon − Botuxon avlodidan emas, Shaybon ulusidandir, shuni unutmang, janob vazir!
Shaybon − Jo'jixonning beshinchi o'g'li bo'lgan, Botuxonga qarshi turgan.
− Bunisini bilurmen, xon hazratlari!
Shayboniyxonning nevara-chevaralaridan biri Abulxayrxon nomi bilan shuhrat qozongan.
− Ha, rost, Shayboniyxonning asli oti − Shohbaxt ekan.
Uni bolaligida Abulxayrxon o'zi tarbiyalagan ekan.
− Tasanno, xon hazratlari!
Buxoroda Temuriylar xizmatida bir bek bo'lib yurgan Shohbaxtxon sizning ko'magingizda qaddini tiklab, kimsan, Shayboniyxon bo'ldi-ya!
Xon bilan vazir ikkovlari uchun ham yoqimli bo'lgan o'sha voqealarning tafsilotlarini eslab ketdilar.
Mahmudxonning otasi Yunusxon bir emas, uch qizini aka-uka Temuriylarga uzatgan edi.
Ulardan o'rtanchasi Ahmad mirzo − Samarqand podshosi, ikkinchi kuyov − Mahmud mirzo − Hisor hukmdori, uchinchi kuyov − Umarshayx mirzo − Farg'ona tojdori.
Ular kuyovning dargohiga o'rnashib, kelinning xizmatini qilishar, ayni vaqtda, Temuriylarning ichki ishlariga aralashib, ularning oralarida nizo chiqishiga sabab bo'lar edilar.
Yunusxonning vafotidan so'ng, uning katta o'g'li Mahmudxon Toshkentni butunlay mo'g'ul xonlarining qarorgohiga aylantirdi.
Chingiziylar hukmronligining qayta tiklanishi ko'pchilik turonliklarni norozi qilmoqda edi.
Samarqand podshosi Ahmad mirzo shu norozilar orasidan oltmish ming qo'shin to'plab, Toshkent bo'sag'asida, Chirchiq daryosi bo'yida hal qiluvchi jangga tayyorlana boshladi.
Jang arafasida Shayboniyxonning uch yuz kishilik navkarlariga Buxoro hokimi Abduali Tarxon boshchiligida juda mas'uliyatli vazifa yuklandi.
Ularga qo'shin markazida bo'lish va Ahmad mirzoning tug'larini, bayroqdorini qo'riqlash topshirildi.
O'ttiz olti yoshlik Shayboniyxon jang paytida bayroq va tug'lar qanchalik ulkan ahamiyat kashf etishini yaxshi bilardi.
Uning dili − o'zi mansub bo'lgan sulolaning vakili Mahmudxon tomonida edi.
Bu xufiyaga quyidagi gapni aytib yubordi: “Men ham Chingizxon naslidanmen, Temuriylarning ichki sirlarini bilurmen, agar Mahmudxon hazratlari lozim ko'rsalar, kechasi yashiriqcha Chirchiq bo'yiga kelsinlar, men bu tomondan o'tib borurmen, ertangi jangda xonga g'alaba keltiradigan bir rejaning maslahatini qilurmiz”.
Bu xufiyaning gapi tayinlik ekanini taftish qilib bilgan eshik og'a Tilba Sulton uni Mahmudxon bilan uchrashtirdi.
So'ng Tilba Sulton bilan Mahmudxon yarim tunda daryo bo'yiga Shayboniyxon tayin etgan joyga bordilar.
Shayboniyxon dadil yigit ekan, otni ham oqizadigan Chirchiq daryosidan kechasi suzib o'tib keldi.
− Ahmad mirzo noshud sarkarda, − dedi u Mahmudxonga.
− Uning ishongan amiri Abduali Tarxon ertaga bo'ladigan jangda markazga − g'ulga tayin bo'ldi.
Podsho ham, uning tug'lari, bayroqdori ham g'ulda bo'lur.
Siz qo'shiningizni daryo qirg'og'idan orqaroqqa olib, go'yo chekinganday bo'lsangiz.
Ular daryodan o'tguncha hammalari ho'l bo'lib, saflari ancha-muncha to'zg'iydir.
Shunda men uch yuz navkarim bilan ularning bayroqdorlarini urib yiqitib, siz tomonga qochib o'tgaymen.
Bayroq yerga tushib oyoqosti bo'ldimi, qo'shin yengilgan hisoblangay!
Shunda siz hujumni kuchaytirursiz.
Men ham navkarlarim bilan sizlar tomonda Ahmad mirzoga qarshi jang qilgaymen.
Shayboniyxonning bu rejasi Mahmudxonga ma'qul tushdi.
Shundan keyin Mahmudxon dadillanib, O'ratepani ham Ahmad mirzodan tortib oldi-da, u yerga o'zining qadrdoni bo'lgan mo'g'ul-dug'lat amiri Muhammad Husaynni hokim qilib qo'ydi.
Chirchiq bo'yidagi jangda katta xizmat ko'rsatgan Shohbaxt − Shayboniyxon Mahmudxondan mukofot kutmoqda edi.
Mahmudxon uni o'z huzuriga chaqirib shunday dedi: − Turkiston shahri hamon Temuriylar ilkida.
Holbuki biz, chingiziylar bu joylarni Chig'atoyxondan meros olgan edik!
− Xon hazratlari, mening bobom Abulxayrxon ham Turkiston shahrini o'ziga mulk qilgan edi.
Doim xonlar xizmatida lashkarboshi amir bo'lib xizmat qilishga so'z bergan.
Amir Temur ham o'zini xon deb atamagan-ku!
− Chingizxon naslidan bo'lgan Suyurg'atmishxon, Mahmudxon deganlarni xo'jako'rsinga oq kiygizga solib xon ko'targan.
Temur Mo'g'uliston xonlariga qarshi bir emas, yetti marta yurish qilib, Chingizxon avlodlarini Chig'atoy ulusidan butunlay siqib chiqardi.
Uning o'g'li Shohrux bilan nevarasi Ulug'bek chingiziylarni Turonga yo'latmay qo'ydi.
Mana endi, oradan yuz yil o'tgandan keyin Temuriylar davlati parchalanib, o'zaro urushlardan batamom zaiflashdi-yu, siz-u bizga omad keldi.
− Gapingiz to'g'ri, janob Shohbaxtxon, Chig'atoy ulusidan Temuriylarni siqib chiqarib, Chingiziylar hukmronligini qayta tiklash siz bilan bizning zimmamizga tushadir.
Men sizga uch ming kishilik sara qo'shin beray.
Bobongiz Abulxayrxonning mulkini Temuriylardan qaytarib oling!
− Minnatdormen, xon hazratlari!
Turkistonni Temuriylardan tortib olib, sizning davlatingiz tarkibiga qo'shish − mening orzuyimdir!
Siz barcha Chingiziylarga rahnamo bo'lgaysiz!
Mening ezgu niyatim − sizning yo'lboshchiligingizda Chingiziylarning ulug' saltanatini qayta tiklamoqdir!
− Mana bu niyat − tahsinga sazovor, janob Shohbaxtxon.
Ammo zamonlar o'zgardi.
Siz bilan biz ham Chingizxon davridagi mo'g'ullar emasmiz.
Islomni qabul qildik.
Turkiy til − ona tilimizga aylandi.
Mana, siz madrasada o'qidingiz.
Biz ham forscha, arabcha o'rgandik.
Kiyim-kechak, oziq-ovqat, uy tutish, hayot tarzi − hammasi o'troq turkiy aholinikidan farq qilmagani yaxshi bo'ldi.
− Mening dilimdagi gapni aytdingiz, xon hazratlari.
Bularning biri qipchoq, biri nayman, biri qo'ng'irot, biri jaloyir, ammo hammalarini “o'ziga-o'zi bek − o'zbek” degan chiroyli nom bilan atasam, ko'pchiligiga ma'qul tushdi.
Shuning uchun hammalari meni “Imomi zamon!” deb tan olurlar!
− Ko'pchilikning boshini qovushtirish uchun nimaiki zarur bo'lsa, hammasini qiling.
Eng muhimi, ahillikdadir.
Siz bilan biz bir yoqadan bosh chiqarsak, Islom bayrog'ini Temuriylardan ko'ra balandroq ko'tarsak, barcha musulmonlar bizga ergashgay!
− To'g'ri aytdingiz, hazratim!
Hozir bobokalonimiz Chingizxonning mafkurasi bilan ish yuritib bo'lmagay!
Endi faqat islomning sunniy mazhabi bizga mos kelur.
Mahmudxon Shayboniyxonning bu fikrini ham ma'qul ko'rdi.
Vaziyat yetilishi bilan Shayboniyxon Samarqandni ham egallaydi.
Uning homiysi Mahmudxon bundan mamnun.
Shayboniyxonga rahnamo bo'lib butun Turonda, undan so'ng Xuroson-u Eronlarda ham Chingizxon avlodlarining shon-u shuhratini, davlat-u hokimiyatini qayta tiklash Mahmudxonning eng ulkan orzusidir.
Buni yaxshi biladigan Tilba Sulton: − Ilohim, ana shu orzuyingiz tezroq ro'yobga chiqsin, xon hazratlari! − deb tilyog'lamalik qila boshladi.
− Siz Sohibqiron a'zam Chingizxonning dahosini meros olgansiz.
Ona tomondan Iskandar Zulqarnayn avlodlaridan ekansiz!
Muhtarama volidangiz Shohbegim menga so'zlab berdilar.
− Ha, ona tomondan bobomiz Shoh Muhammad hazratlari buyuk yunon podshosi Iskandar Zulqarnaynning Pomirda qolib ketgan avlodlaridan ekanlar.
− Qarang, xon hazratlari, Xudo suygan bandasiga qo'sha-qo'sha qilib berar ekan-da!
Toshkent-u Andijon-u Farg'onalar sizga buyuk Chingizxondan merosdir.
Inim Ahmadbek Farg'ona vodiysida orttirgan boyligini to'qqiz tuyaga yuklab, sizga in'om qilib yuborgani shu boisdandir.
− Ko'rdim!
− Bu hammasi noilojlikdan, xon hazratlari.
Qani edi, siz katta o'g'lingiz Xonikaxonni inim Ahmadbekka yordamga yuborsangiz.
Birgalashib temuriyzodalarni daf qilsak.
Ana unda Farg'ona vodiysi sizning o'g'lingizga tobe bo'lg'ay.
Ahmadbek to o'lguncha sizga-yu o'g'lingizga sodiq xizmat qilg'ay.
− Mana bu reja haqida o'ylab ko'rsak bo'ladi, − dedi Mahmudxon.
− Boburga avom xalq tarafdor bo'lib isyon ko'targani, bizning odamlarni vodiyning shahar-u qishloqlaridan quvib chiqargani menga yoqmaydi!
− Siz ming bora haqsiz, xon hazratlari!
Mening inim Ahmadbek o'sha avomlarning yo'lini to'sib turibdir.
Agar Ahmadbek mag'lub bo'lsa, bu isyonlar shunday tog'dan oshib, Toshkentga yetib kelishi muqarrar!
Buni xufyalar axborotidan ham bilursiz.
Xudo ko'rsatmasin, agar ichkarida pusib yotgan g'animlaringiz bosh ko'tarsa, naryoqdan Bobur Amir Temurning qilichini yalang'ochlab kelsa...
− Yo'q, yo'q, bunga mutlaqo yo'l qo'ymasligimiz kerak!
Ayting-chi, Ahmadbek Farg'ona vodiysini bizning davlatimiz tarkibiga qo'shmoqchi ekani − shunchaki gapmi yoki asosi bormi?
Mana, Ahmadbek o'z ilki bilan sizga maktub yozgan!
Agar uni hozirgi xavf-xatardan saqlab qolsangiz, inim umrbod sizning xizmatingizni qilgusidur.
Andijon-u Axsini Temuriylar nomidan emas, sizning nomingizdan idora etishga so'z bergan!
Mahmudxon Ahmad Tanbalning imzosi qo'yilgan va muhri bosilgan maktubni o'qib ko'rdi-da, o'zining maxsus qog'ozlari saqlanadigan juzdonga solib qo'ydi.
Xonning yon berayotganini sezgan Tilba Sulton qo'lini ko'ksiga qo'yib, iltijo qildi: − Xon hazratlari, o'n besh ming lashkaringiz ko'pdan beri kuch yig'ib yotibdir.
Katta o'g'lingiz Xonikaxon ham yigit bo'lib qoldi.
Ulkan g'alabalarga erishgilari kelur...
− Qish kunida o'n besh ming qo'shinni boshqarish oson emas.
Farmon hozirlang, Xonikaxon olti ming lashkar bilan harbiy yurishga otlansin.
Ammo bu yurishning butun mas'uliyati sizning zimmangizga tushadir, janob eshik og'a!
− Ana shu so'zlaringizni ahdnoma tarzida yozib, imzo cheking!
− Bosh ustiga!
Mazkur ahdnomaga binoan Mahmudxonning olti ming kishilik qo'shini Ahmad Tanbalni qutqarish uchun Archakent dovonidan oshib, Kosonsoy atroflariga bostirib keldi.
2 Arxiyon qo'rg'onini qamal qilayotgan Bobur endi asosiy kuchlarini Kosonsoy tomonga burishga majbur bo'ldi.
U Ahmad Tanbalga keladigan har qanday ko'makning yo'lini to'smoqchi, kerak bo'lsa, tog'asining o'g'li Xonikaxon bilan ham olishmoqchi edi.
Onalar tog'a-jiyan orasida urush boshlansa juda ko'p begunoh qonlar to'kilishidan iztirobga tushib, avval Axsidan Kosonsoyga bordilar, Tilba Sulton bilan Xonikaxonni yaxshilikcha Toshkentga qaytishga undab ko'rdilar.
Biroq olti ming qo'shinning kuchiga ishongan Tilba Sulton Mahmudxonning nomidan bir qancha og'ir shartlarni o'rtaga qo'ydi: − Bobur mirzo qo'shinini Andijon tomonga olib ketsinlar.
Axsi bilan Sirdaryoning o'ng qirg'og'idagi hamma joylar avvalgiday Jahongir mirzo ixtiyorida qolsin.
Ana undan so'ng biz qo'shinni Toshkentga olib qaytgaymiz.
Uning chap yonidan Qosimbek va Ali Do'stbek o'rin oldilar.
Onalar keltirgan noxush xabardan otashin bo'lgan Bobur kuyinib so'z boshladi: − Biz Tanbal tufayli shuncha jabr ko'rdik, ikki yil sargardon bo'ldik, xon tog'amiz bizga bironta ham navkarini yordamga yubormadi.
Tanbal o'z qilmishiga yarasha hamma joydan quvilib, tor-mor bo'layotgan paytda xonning olti ming qo'shini uni qutqarish uchun tog' oshib, yetib kelibdi!
Qutlug' Nigor xonim xon og'asining qilmishidan xijolat bo'lib yerga qaradi.
Eson Davlat begim tomoq qirib qiynalib gapirdi: − Amirzodam, adolat siz tomonda.
Lekin Mahmudxonning eshik og'asi Tilba Sulton o'ta mug'ambir odamda.
Biz Kosonsoyda ular bilan so'zlashdik.
Iningiz Jahongir mirzo bilan sizni yarashtirib qo'yishmoqchi.
− Men Jahongir bilan emas, Tanbal bilan olishmoqdamen.
Mayli, Jahongir hali bola, uzr so'rab kelsa, u bilan yarashaylik.
Ammo Tanbalni qamaldan bo'shatmagaymiz!
Bu qotil o'z qilmishlari uchun javob bermog'i kerak!
− Biroq Tanbal Jahongirning otalig'i-ku!
Biri bilan yarashsangiz, ikkinchisi bilan ham yarashmog'ingiz kerak bo'lur, − dedi Ali Do'stbek.
− Bundan tashqari, Ahmad Tanbal ham Chig'atoyxon avlodlaridandir.
Xon tog'oyingiz shuning uchun uning himoyasiga katta qo'shin yubormishdir!
− Mahmudxon hazratlari Temuriylarga o'gay ko'z bilan qaraydirlar.
Amirzodam, men buni ko'pdan beri kuzatib yuribmen.
Toshkentda, Buxoroda, Turkistonda sizning tarafdorlaringiz, bizga haqiqatni yetkazib turuvchi xufyalarimiz bor.
Ular Mahmudxonning Shayboniyxonga yon bosayotganligi bejiz emasligini ma'lum qilmoqdalar.
Asli Chingizxon naslidan bo'lgan bu xonlar hozir Temuriylarga qarshi til biriktirganlar.
Bu gaplardan Qutlug' Nigor xonimning yuzi qizarib, ko'zlari chaqnab ketdi: − Men ham Chingizxon naslidanmen!
Siz bizni Mahmudxonga qo'shib o'g'limiz Bobur mirzodan begona qilmoqchimisiz?!
− Meni afv eting, xonim hazratlari!
Siz Bobur mirzoga Amir Temur qilichini, uning ruhiy madadini yetkazib berib, olijanob ishlar qildingiz!..
Salkam ikki yil barcha sargardonliklar azobini siz amirzodam bilan birga tortdingiz.
Shunchalik qiynalgan paytlaringizda Mahmudxon og'angiz sizga ham yon bosmadi-ku!
− Mahmudxon boshqa onadan tug'ilgan.
Uning onasi Shohbegim Badaxshi menga kundoshlik qilur, bizni ko'rarga ko'zi yo'q.
Ana shuning ta'sirida Mahmudxon bizga o'gaylik qilishi mumkin.
Ammo buning uchun barcha Chingiziylarni Temuriylarga dushman qilib ko'rsatishingiz noto'g'ri, janob Qosimbek!
− Meni ma'zur tuting, “barcha xonlar” deganim yo'q.
Faqat Mahmudxon bilan Shayboniyxonni, yana Ahmad Tanbalni nazarda tutdim!
− Men tarix kitoblarida o'qidim.
Eng qadimiy bobokalonimiz O'g'uzxonning Kunxon, Oyxon, Tog'xon degan o'g'illari bo'lgan ekan.
Shulardan bo'lgan farzandlardan biri Yulduzxon deb atalgan.
Qarang, hammasi turkiy nomlar!
Ana shu Yulduzxonning nevarasi − afsonaviy ayol Alanquva qurlos urug'idan ekan.
Men buni Mirzo Ulug'bekning “To'rt ulus tarixi” kitobida o'qidim.
− Ha, rost, − deb bu gapni Eson Davlat begim ma'qulladi, − otalari mo'g'ul qavmidan bo'lgan Chingizxon ham Alanquvani o'zining momokaloni deb bilgan.
Shunday bo'lgach, Chingiziylarni Temuriylarga ashaddiy dushman deb ta'riflash adolatdan emas-da, janob Qosimbek!
− Bobur mirzo o'z ajdodlarining yog'iylashgan davrlaridan emas, inoq bo'lgan davrlaridan ibrat olmoqlari kerak! − dedi Eson Davlat begim.
− Hazrati Amir Temurning bobokalonlari Qochuvli bahodir bilan hazrati Chingizxonning bobokalonlari Qobulxon inoq bo'lish haqida ahd-u paymon qilishib, po'lot kitobga buni o'yib yozdirgan ekanlar.
− Endi shoshmang!
− Axiyri, bu aqida To'xtamishxonning boshiga yetdi, buni biz yaxshi bilurmiz, − dedi Eson Davlat begim.
Tilba Sulton hazrati Mahmudxonga xushomadlar qilib, Ahmad Tanbalning hadyalarini berib, xuddi shu aqida asosida bizga qarshi qo'shin yuborishga xonni ko'ndiribdur!
− Ayg'oqchilarning axborotiga muncha inonmang, janob eshik og'a, − deb e'tiroz qildi Ali Do'stbek.
− Hazrati Mahmudxon Tilba Sultonning aqli bilan ish qiladigan zaif tojdor emaslar.
Ul zot bugungi Chig'atoy ulusining eng qudratli sultonidurlar!
− Bugungi Chig'atoy ulusi? − hayron bo'lib so'radi Bobur.
− To'g'ri, ona tomondan biz ham Chig'atoyxonga avlodmiz.
Men hazrat onamni ardoqlab, boshimga ko'tarurmen.
Ammo Chig'atoyxondan ming yillar oldin Turon, Turkiston deb nomlangan muazzam zaminni hanuzgacha Chig'atoy ulusi deb atashga hech bir asos ko'rmaymen!
Axir, Chig'atoyxon Turonda biron yil yashamagan, bironta tarixiy obida qurdirmagan, biron joyni obod qilmagan!
Aksincha, obod joylarni xarobaga aylantirgan, to'g'onlarni buzdirib, shahar-u qishloqlarni suvga bostirgan!
− To'g'onlar hazrat Chingizxonning farmoni bilan buzdirilgan shekilli, − deb gap qo'shdi Eson Davlat begim.
− Harqalay, barcha qirg'inlar, buzg'unchiliklarga Chig'atoyxon ham katta ulush qo'shgan, − davom etdi Bobur.
“O'lsam, tekis yerga dafn qilinglar, qabrim ustidan mingta ot yurib o'tsin, toki ko'milgan joyimni hech kim topolmasin”, degan ekan.
Mingta ot uning qabrini toptab o'tibdi.
Haligacha uning qabrini hech kim topolmas emish.
− E'tiqodi shunday bo'lgan ekan-da, − dedi Eson Davlat begim.
− Doim o'tovda yoki otda, tabiat bag'rida bo'lishni istarkan.
Shaharlarni, qo'rg'onlarni yomon ko'rarkan.
− Begunoh shaharliklarni-chi? − so'radi Bobur.
Nasl-nasab bilan maqtanish zaiflik belgisidir!
Chingizxondan, Chig'atoyxondan, To'xtamishxondan qanday meros qoldi-yu, Amir Temurdan, Shohruxdan, Ulug'bekdan qanday meros qoldi?
Adolat kim tomonda ekani shunda darhol bilinur!
Bahsga aralashmay boshini egib jim o'ltirgan Qutlug' Nigor xonim o'g'liga mehr to'la ko'zlar bilan qaradi-da: − Siz haqsiz, Boburjon! − dedi.
− Bugun bo'lmasa, ertaga haq joyida qaror topgay.
Men shunday pahlavon, haqgo'y, bahodir o'g'lim borligi bilan iftixor qilurmen.
Siz o'z nomingizga munosib sher yigitsiz.
Ammo Ahmad Tanbal bilan uning og'asi chiyabo'riga o'xshaydilar.
Siz o'shalar bilan teng bo'lmang, ular tufayli xon tog'oyingiz bilan orani buzmang, sulh taklif qilishsa, yarasha qoling, bolam!
− Qaysi shart bilan yarashaylik? − so'radi Bobur.
− Axsi Jahongir mirzoda qolsin, mayli deng.
Saxiy bo'ling!
− Iye, ikki yil jon chekib olishganlarimiz bekor ketgaymi? − norozi bo'lib so'radi Qosimbek Boburdan.
− Otangizdan qolgan yaxlit davlat yana parchalansinmi?!
Qosimbek ham unga tik javob berdi: − Agar amirzodam buyursalar, jangga tayyormiz!
− Oldinda Mahmudxon!
Orqada Tanbal!
− Siz Bobur mirzoga nuqul xonlarni yomonlab, ikki orani buzmoqdasiz-ku, janob Qosimbek!
− Men haqiqatni aytdim, xolos, hazrat begim!
− Siz haqiqat degan narsa ayg'oqchilarning yolg'on-yashiq ig'volaridir!
Ali Do'stbek bu da'voni yana bir parda baland ko'tardi: − Janob Qosimbek shu ig'volarga tayanib, xonlarga tuhmat qilmoqdalar!
Bobur oraga tushdi: − Janob Do'stbek!
Hazrat momo!
“Tuhmat!” degan gap Qosimbekka juda og'ir botdi.
Ammo Bobur momosi bilan Do'stbekni yanada asabiylashtirmaslik uchun Qosimbekni ochiqchasiga yoqlay olmadi: − Janob Qosimbek, o'ylab ko'raylik, − dedi.
− Balki biron murosa yo'li topilar!
Qosimbek o'zini bosolmadi: − Men Tanbal bilan murosa qilolmagaymen!
Amirzodam, menga ijozat bering, bu yerdan ketay!
Sizga qachon kerak bo'lsam, chaqirtirsangiz yana kelgaymen!
Hazrat begim, xonim hazratlari, uzr so'raymen!
Qosimbek borgohdan cho'g'day qizargan, asabiy bir alpozda chiqib ketdi.
Yana Qutlug' Nigor xonim o'g'liga muloyimlik bilan gap qotdi: − O'ylab ko'ring, Boburjon!
Kosonsoyda xon tog'oyingizning olti ming qo'shini turibdir.
Orqadan yana o'n ming, balki yigirma ming qo'shin bilan o'zi yetib kelgay!..
Unda ne qilursiz?..
− Men tog'oyim bilan jang qilmoqchi emasmen...
Faqat Tanbalning qanday xoin ekanini xonlar ham bilsalar edi!..
− Vaqt o'tishi bilan bilib qolarlar, − dedi Qutlug' Nigor xonim.
− Sizga xiyonat qilgan Tanbal xonga ham xiyonat qilmay turolmagay.
Xo'ja Abdulladay pirni osib o'ldirgan qotilga qasos qaytmay qolmas!
Bobur o'ylanib jim qolganidan foydalangan Ali Do'stbek gapni kutilmagan tomonga burdi: − Ikki yildan buyon siz ko'p azob tortdingiz, amirzodam!
Endi bu dunyoning rohatini ham ko'rishingiz kerak.
Qaylig'ingiz Oyisha begim ham o'n oltiga to'lib, sep yig'moqda emishlar.
Mavzu o'zgarganidan jonlangan Eson Davlat begim Oyisha begimni ta'riflay ketdi: − Borib ko'rganlar mahliyo bo'lib gapirganlarini men o'zim eshitdim!
Boburning urush-janjallar qahratonidan junjikkan qalbiga birdan bahorning iliq shabadasi tekkanday bo'ldi.
− Urush boshlansa, qaylig'ingizni garovga olib, azob bergaylar!
Lekin sulh tuzilsa, xon tog'angiz kelinimiz Oyisha begimni seplari bilan Andijonga xush-u xursand jo'natmoqchi ekanlar!
Oltin-kumush buyumlar va ipak gilamlar bilan bezatilgan tanobiy uyning eshigi oldiga chiroyli poyandoz to'shaldi.
Oyisha begimning qo'llariga xina, qoshiga o'sma qo'yilgan edi.
Go'zal kelinchakning boshqa pardozlari endi tugaganda kanizlardan biri quvonib shivirladi: − Keldilar!
So'nggi yillarning tinimsiz olishuvlari uni xiyla pishitgan.
Yelkalari to'lishib, o'n sakkiz yoshli durkun yigitga aylangan.
Uning boshiga kiygan serbezak baland toqisi, bo'yniga taqilgan zebigardon va marjonlar nozik qomatiga og'irlik qilayotgandek tuyiladi.
Kanizlar ta'zim qila-qila chiqib ketdilar.
Kuyov haramda tunaydigan tunni kanizlar-u savdarlar oldindan bilib, maxsus tayyorgarlik ko'rishi, xobgohga shuncha odamning kirib-chiqishi unga noxush tuyiladi.
Uyning to'rida − harir parda ortida ikki kishilik baland to'shak bor.
Oyisha begimning uyatchanligi Boburni battar o'ng'aysizlantirdi.
− Shukr.
Oyisha begim azbaroyi tortinganidan dasturxonning Boburdan eng uzoq chetiga o'tirdi.
So'ngra oraga noqulay jimlik cho'kdi.
Oyisha begim xushsurat bo'lsa ham, hali yetilmagan norasida qiz edi.
Ota-onasidan erta ajralgan bu qiz ko'p kasalga chalinib ozib ketgan.
Bir vaqtlar Bobur uni ko'rmasdan oldin xayolida tasavvur etib yurgan afsonaviy parizod butunlay boshqa edi.
Xayol bilan hayot orasidagi farq qanchalik katta bo'lishini Bobur endi bildi.
Urf-odatga binoan ular bir-birlarini to'ydan so'ng go'shangada birinchi marta ko'rdilar.
Bobur piyolani olayotganda, Oyisha begimning hali uncha to'lishmagan ozg'in qo'llari titrab ketganini ko'rdi.
− Rahmat, − deganda unga o'z ovozi ham gunohkorona tovlanib eshitildi.
Bobur bir vaqtlar xayolida ardoqlab, oyog'iga bosh qo'ygisi kelib g'azal yozgan qallig'ini endi bunchalik uyaltirayotgani uchun o'zini ham gunohkor sezardi.
Choshnagir ayol chinni laganda zira hidi kelayotgan kabob ko'tarib kirdi.
Yoshi ellikka borgan bo'lsa ham durrani chakkasiga qiya qilib o'ragan bu shaddod ayol kelin-kuyovdagi uyatchanlikni sezib, hazil qildi: − Amirzodam, yigit kishi yosh kelinchakni gapga solib o'tirishi kerak emasmi?
Samarqanddan elchilar kelgan emish.
Oq kiyik go'shtidan tayyorlangan toza kabobning hidi zira hidiga qo'shilib atrofga taraldi.
− Begim, siz ham ochilibgina o'tiring.
Bunday baxtli yoshlik bir marta keladir.
Zavqini surib qoling, aylanay begim, bizga o'xshab keksayganingizda eslab yurarsiz!
Choshnagir ayol kulib, chiqib ketdi.
Uning: “Zavqini surib qoling” degan so'zlari Oyisha begimdagi uyatchanlikni kamaytirish o'rniga battar oshirgan edi.
Bobur esa bir oz dadillanib: − Qani, begim, − dedi.
Lagan ustiga qo'l cho'zdi-yu, lekin Oyisha begim kabobga qo'l uzatishini kutdi.
− Siz boshlang, − shivirladi kelinchak.
− Xo'p, mana.
Qani, endi, siz...
Shu tarzda bir oz kabob yeganlaridan keyin yana choyga o'tdilar.
Sog'indim.
− Agar nasib qilsa, yozda Samarqandga qaytursiz.
− Koshki edi...
− Ko'chib?..
Bobur horg'in tovush bilan: − Hozircha Ahmad Tanbal bilan Jahongir mirzoga, − dedi.
Oyisha begim hech narsaga tushunolmay taajjublanib qoldi.
Endi o'zingizga rahm qiling.
Urushga bormang, o'tinamen!
− Begim, bu yerdagi hozirgi ahvolimiz sizga ham munosib emas, menga ham.
Bobur kinoyali kulimsirab, bosh chayqadi: − Hozir faqat nomim podshoh, − deb qo'ynidan bir varaq buklangan qog'oz oldi-da, Oyisha begimga uzatdi.
So'nggi oylarda Bobur ko'ngil dardlarini qog'ozga tushirishga ko'p ehtiyoj sezar va deyarli har kuni she'r mashq qilar edi.
Boburo, ikki podshohlig'din Yaxshiroq bu zamonda bir beklik.
− Hazratim, she'ringiz muborak bo'lsin!
− Qulluq.
Endi mening dardimni tushungandirsiz?
Siz Jahongir mirzoning Axsida ikkinchi podshoh bo'lib olganidan dard chekmoqdasiz.
Ilgarigi yagona davlat ikkiga bo'lingan...
− Begim, gap faqat Jahongirda emas, hozir Ali Do'stbek bilan Ahmad Tanbal bizni o'rgimchak to'riday chirmab kelurlar, − dedi Bobur Oyisha begimga.
− Agar biz shu o'rgimchak to'rini yorib chiqib ketmasak, keyin bularga yemish bo'lurmiz!
− Hazratim, Samarqandda ham yog'iylaringiz behisob.
− Samarqandda hozir do'stlarimiz ham oz emas.
Mazid tarxon boshliq beklar mingdan ortiq navkarlari bilan shaharni tashlab chiqqanlar.
Yaqinda Buxoroni zabt etgan Shayboniyxon endi Samarqandga ko'z tikkan emish.
Agar Bobur tezda yetib bormasa, Sulton Ali mirzo poytaxtni Shayboniyxonga berib qo'yishi aniq.
Shayboniyxonning berahmliklarini ko'p eshitgan odamlar undan qo'rqib, endi shahar darvozalarini Boburga pinhona ochib bermoqchi emishlar.
− Elchi bizni chorlagani rost, − deb, u Oyisha begimga umumiyroq javob qildi.
− Ammo Sulton Ali mirzo taxtni bizga osonlikcha bermas.
− Demak, yana urush!
Yana xavf-u xatar!..
− Begim, tog'ning boshi qorsiz bo'lmas, yigit boshi − xatarsiz.
− Hazratim boya o'rgimchak to'ridan gap ochgan edilar.
Agar siz ketsangiz, o'rgimchak to'rida biz qanday qolurmiz?
Buni sezgan Bobur xijolatdan xiyol qizardi.
− Urush tugaguncha onam bilan Xonzoda begim uchovlaringiz O'ratepada turishlaringiz mumkin.
Bahavo joy.
Shahar hokimining xotini onamning tug'ishgan singlisi.
− Mahofada borishingiz mumkin.
Shahar qizi bo'lgan Oyisha begim bir joyda muqim yashashni yaxshi ko'rardi, yo'l azobini ko'tarolmas edi.
Boburning so'nggi gapiga bosh chayqab: − Mahofadan qo'rqamen, − dedi.
Bobur uning ko'nglini ko'targisi kelib, quvnoq ohangda gapirdi: − Otda yurolmasangiz, begim, mahofadan qo'rqsangiz, unda men sizni... kaftimda olib yururmen!
− Kulmang, mirzo hazratlari!
Men kaftingizda yurishga munosib emasmen...
Oyisha begimning so'nggi so'zlari Boburga allanechuk shirin tuyildi.
Uning yigitlik qoni ko'pirgandek bo'lib, o'rnidan ko'tarildi-yu: − Yo'q, munosibsiz! − dedi.
− Kulmang...
Bobur to'y kechasi uni mahofadan qanday oson ko'tarib tushirgan bo'lsa, hozir ham o'shanday ko'tarib oldi.
Uni to'rdagi to'shak tomonga olib o'tayotib, pastki qandilda yonib turgan shamlarni puflab o'chirdi.
− Men Samarqandga ketsam, necha oy, necha haftalar ayriliqda o'tgay.
*** Tong otdi.
Kechasi Boburning rejalarini o'zgartirmoqchi bo'lgan sehrli tuyg'ular ertalab oftobdan qochgan yulduzday qayoqqadir yashirindi.
Bobur kecha elchiga “Samarqandga albatta borurmiz”, deb va'da bergan, Qosimbek boshliq sodiq kishilar yangi yurish tayyorligini boshlab ham yuborishgan edi.
Bobur va'dasidan qaytishi mumkin emasligi ertalabki yorug'likda aniqroq ko'rinayotganga o'xshadi.
Oyisha begim undagi xomushlikni sezib, sukut saqlab o'tiribdi.
Bobur uning yuziga botinib qaray olmay, ko'kragidagi oltin bargaklariga ko'z tashladi: − Begim, O'ratepaga boradigan bo'ldingizmi?
Oldindagi bir necha oylik hijron Oyisha begim uchun behad og'ir edi.
Bu og'irlikni Bobur unchalik sezmayotgani Oyisha begimga xuddi bemehrlik nishonasidek tuyildi-yu, birdan alamini keltirdi.
O'ratepaga emas!
Boburning nazarida, Oyisha begim uning Samarqandni qayta egallashiga ko'p ham ishonmayotganday ko'rindi.
Shuning uchun Bobur haramdan chiqib keta turib: − Mayli, begim, − dedi sovuq ohangda: − Xudo xohlasa, shahringizda ko'rishganda bu gaplarni yana davom etkarurmiz.
Kechki payt shu hammomga Sulton Ali mirzoning haramidagi eng chiroyli qizlar cho'milishga keldilar.
Hamomning ichida gilamlar va ko'rpachalar to'shalgan, shohona dasturxon tuzab qo'yilgan maxsus bir xona bor edi.
Bir vaqtlar Sulton Mahmud mirzo tirikligida shu xonadan qizlar cho'miladigan bo'lmaga maxfiy bir tuynuk ochilgan edi.
Sulton Mahmud mirzo o'lib ketganiga besh yil bo'ldi.
Hammomda maxfiy tuynuk borligini uning o'n yetti yashar o'g'li, hozir Samarqand taxtida o'tirgan Sulton Ali mirzo yaqinda bilib qoldi.
Uni bu sirdan voqif qilgan Abu Yusuf Arg'un haramga bir qancha chiroyli qizlar keltirib berib, yosh podshoning sohibixtiyor, sirdosh bekiga aylandi.
Marmar hovuzda qiy-chuv qilib cho'milayotgan yalang'och qizlar uning ko'zlarini yondirib, vujudini jingak qilayotganday bo'ladi.
Bir payt uning bu tomoshasiga kimdir xalaqit berdi.
− Mirzo hazratlari, xufyalar favqulodda xabar keltirmishlar.
− Begim hazratlari meni sizga yubordilar, amirzodam!
Sulton Ali mirzo endi Abu Yusuf Arg'unga o'girilib qaradi.
Uning quyuq ta'zimi ham, pastki tishlari tushib ketgan kemtik og'zining tabassumi ham ko'ziga juda yomon ko'rindi: − Janob bek, o'zingiz-ku, bizga mehribonchilik ko'rsatib go'zal qizlarni peshkash qildingiz...
Men shuning uchun oromingizni buzishga jur'at etdim!
Sulton Ali mirzo kayfini buzganlaridan achchig'i kelib, qo'lidagi qadahni mayi bilan marmar devorga otib urib, chil-chil sindirdi.
So'ng barvaqt semirgan yo'g'on gavdasi kayfdan xiyol chayqalib, tashqariga chiqdi.
Qorong'i tushib qolgan edi.
Devoni xosning kiraverishida ellik yoshlardagi qovoqlari qalin, jingalak soqolli bir bek qo'l qovushtirib, bosh egib turibdi.
Uy to'rida tikka turgan Zuhra begimning yuzi qahrdanmi, qo'rquvdanmi oqarib ketgan: − Amirzodam, siz aysh-u ishrat bilan bandsiz.
Xiyonatchilar poytaxtni yog'iyga pinhona topshirmoqchilig'idan bexabarsiz!
Sulton Ali mirzodan norozi bo'lib shaharni tashlab chiqqan mingdan ortiq bek va navkarlar Andijondan qo'shin tortib kelgan Bobur bilan birga Darg'om bo'ylarida fursat kutib yurganlari ma'lum edi.
Ammo Sulton Ali mirzo barcha darvozalarga eng ishonchli kishilarini qo'yib, shaharni mahkam berkitib yotar edi.
Shuning uchun onasiga zarda qilib: − Yana nima vahima? − dedi.
− Menga ishonmasangiz, mana, Muhammad Sulton janoblaridan so'rang.
Bu bek hozirgina Boburning qarorgohidan qochib kelmishlar.
Shahar ichidagi fitnachilar bugun kechasi So'zangaron darvozasini Boburga yashiriqcha ochib bermoqchi emishlar.
− Amirzodam, gapim yolg'on bo'lsa, bugun kechasi tekshirib ko'ring!
Men yog'iylaringiz bilan Darg'om bo'yida ikki hafta yurdim.
Bobur bugun peshinda ishongan beklarini to'plab, mashvarat o'tkazdi.
Xayriyatki, uning ishongan beklaridan biri, men − sizning sodiq qulingiz edim!..
Uning kayf bilan beparvo kulishi Zuhra begimning g'ashini keltirdi: − Amirzodam, har bir daqiqa g'animat.
− Farmoyishmi? − deb Sulton Ali mirzo bir lahza o'ylanib oldi.
Keyin tuttirib ko'ziga mil torttirmoq kerak!
Toki, bizga qasd qilgani uchun abadiy ko'r bo'lib qolsin!
Abu Yusufbek oq oralagan qalin soqolining uchini tutamlab, bosh chayqadi: − Tuttirolsak yaxshi edi-yu, ammo bu reja ancha qaltis, amirzodam.
Boburning ulkan qo'shini bor.
O'tgan safar Samarqandga kirganda ochlarga non ulashib, dehqonlarga urug'lik qarz berib, avomning ko'nglini ovlagan ekan.
Bir yoqdan Xo'ja Yahyoning fatvosi bilan avom ko'tarilsa, tashqaridan qo'shin kirsa...
− Ha, undan ko'ra tezroq So'zangaron darvozasiga borib, u yerdagi soqchilarni almashtirish lozim, − dedi Abu Yusuf va zarhal jildga solingan bir qog'oz keltirdi.
− Amirzodam, mana bu − sizning muborak nomingizdan yozilgan nishon .
Bunda fitnachi beklarning nomlari ham ko'rsatilgan.
Qovog'i qalin bekning josuslik qilishdan maqsadi ham shu edi.
U Sulton Ali mirzoga ikki bukilib ta'zim qildi: − O'lgunimcha xizmatingizdamen, amirzodam.
Ijozat bering, mana bu muborak farmoyishingizni bajo keltirishda faqir ham navkarlarim bilan ishtirok etay.
Bu bek fitnachilarning hovlilarini talashda bevosita ishtirok etsa, ko'proq o'lja olishi mumkinligini sezib, shunday demoqda edi.
− Ijozat berdik.
Muhrdor chaqirtirildi va qog'ozdagi farmoyishga podshohning muhri bosildi.
− Qolgan ishni biz bajo eturmiz, − dedi Abu Yusuf Arg'un.
Sulton Ali mirzo til uchida: − Men ham birga boray, − dedi.
U yolg'iz farzandini qorong'i tunda dushman ko'payib ketgan shaharga chiqarishni istamas edi.
Mirzo onasining yuzidan o'tolmaganday bo'lib saroyda qoldi.
So'ng ona-bola Bo'stonsaroyning ikkinchi qavatidagi ochiq ayvonga chiqib, So'zangaron darvozasi tomonga quloq sola boshladilar.
Tun sukunatida otlarning dupuri quloqqa baralla chalinardi.
Amir Temur maqbarasidan sal nariroqda joylashgan So'zangaron darvozasi Bo'stonsaroyga ko'p ham uzoq emas edi.
Qorong'ida devor tepasidan tusmol bilan otilgan ba'zi o'qlar otlarga ham tekkan edi.
Og'riqdan asabiylashgan otlarning qattiq kishnagani Bo'stonsaroyga ham eshitildi.
Darvozaxona ustidagi qo'riqchilar Boburning odamlarini masxara qilib kulishardi: − Mirzolaring barakni xom sanabdir!
− Ha-ha-ha!
− Samarqandni endi tushlaringda ko'ringlar!
Abu Yusuf Arg'un boshliq xos navkarlar darvozani tinchitib, endi fitnachilarni ovlashga kirishganini ayvonda o'tirgan Sulton Ali mirzo shu uzuq-yuluq dod-voylar tovushidan sezdi.
− Endi tinch uxlasak bo'lur, − deb xobgohiga kirib ketdi.
Ammo Zuhra begim qandillar yonib turgan o'z xonasiga kelib, tong otguncha uxlamay o'tirdi.
Uning o'tgan galgi qamali hali ko'pchilikning esidan chiqqan emas.
Ularning boshchisi − Xo'ja Yahyo juda nufuzli ruhoniy.
Bundan uch kun burun darvishlardan biri Zuhra begimga Shayboniyxondan maxfiy bir xat keltirib bergan edi.
Zarvaraqqa bitilgan chiroyli yozuvda Zuhra begimning aqli va husni ustalik bilan ta'riflangan, yosh umrini o'g'liga fido qilib ersiz yurgani alohida ehtirom bilan tilga olingan edi.
Xatning eng g'alati joyi − Shayboniyxonning Zuhra begimga g'oyibona ko'ngil qo'yib, unga uylanmoqchi ekanini she'r bilan aytgani edi: “O'g'lingiz o'g'lim-u o'zingiz yorim, Dilbar-u hamnafas-u dildorim”.
Zuhra begim olti yildan beri mana bu to'shakda yolg'iz yotadi.
Uning gulday umri bevalikda so'lib boryapti.
Zuhra begim tegaman desa, uni oladigan zodagonlar topilar edi.
Axir u ta'rifi ketgan go'zal qiz bo'lgani uchun Sulton Mahmudxonday podshohning suyukli xotiniga aylangan edi.
Mana endi unga xaridor podshoh ham topildi.
Begim Shayboniyxonning she'ridagi ikkinchi satrni yana bir bor o'qiganda xayoliy bir erkak uni quchib, “Dilbar yorim, dildorim!” deb erkalayotganday bo'ldi-yu, badani qizib ketdi.
U o'rnidan turib, katta toshoyna oldiga bordi-da, o'zining aksiga tikilib qaradi.
Uyqusiz tundan ko'z ostilari xiyol ko'karib salqigan.
Bo'yni oq marmarday silliq, lablari ehtirosli.
Shayboniyxonning yoshi ellikka yaqinlashgan, xotinlari va bolalari bor, Zuhra begim buni biladi.
Ammo begim o'zining oynadagi aksiga mamnun tikilib turgan shu daqiqalarda: “Shayboniyxonning sahroyi xotinlari nima bo'libdi? − deb o'ylandi.
Begim Shayboniyxonga xat yozish uchun qog'oz-qalam oldi.
Biroq qandillarda ko'pdan beri yonayotgan shamlarning tutunidan uy sal xira tortib qolgan edi.
Zuhra begim havorang barqut darpardalarni ochdi-yu, sahar salqiniga yuzini tutib, ayvon eshigi oldida birpas turdi.
Shunda arkka yaqin bir mahalladan er kishining jon achchig'i bilan qichqirgani eshtildi.
Shunda xayoli birdan boshqa yoqqa burildi.
U orqasiga qaytib, Shayboniyxonning maktubini yana qo'liga oldi.
Xon uning shunday shubhalarga borishini oldindan sezganday, maktubning yana bir joyida she'r aytgan edi: “Men Samarqandni sensiz netayin, Jasadi tiyrani jonsiz netayin?”
Satr boshidan xonning ta'rifini yuksaklarga ko'tarib: “Hazrati imomi zamon, xalifayi Rahmon”, deb yoza boshladi...
2 Samarqand qal'asining tashqarisidagi bog' ko'chalar, Ulug'bek rasadxonasining atroflari, Obirahmat arig'ining bo'ylari behisob qo'shinga to'lib ketgan.
Cho'ponota tog'ining etaklarida, naryog'i Zarafshon sohilida yuzlab o'tovlar va chodirlar paydo bo'lgan.
Bu qo'shinning sarkardasi Shayboniyxon Bog'i Maydonga, Ulug'bek qurdirgan mashhur Chilsutun ko'shkiga kelib tushgan edi.
Shayboniyxon ko'shkning yuqorigi qavatida to'rt tarafi ayvonlik katta uyda peshin namozini o'qib bo'lgan ham ediki, yasovul kirib, Sulton Ali mirzo bir necha ichkilari bilan qal'adan xon huzuriga kelganini aytdi.
Shayboniyxonning kichik-kichik ko'zlari quvonchdan yaltillab ketdi.
− Hazratim, taxtingiz pastki oshiyonda.
− Joynamozim taxtimdan baland!
− Lutf qildingiz, hazratim!
Yasovul ikki bukilib ta'zim qilganicha, orqasi bilan yurib chiqib ketdi.
Shayboniyxon bo'taloq junidan to'qilgan mayin malla joynamoz chetiga qaytib o'tirdi.
Yasovul poygakdagi eshikdan Sulton Ali mirzoni boshlab kirganda Shayboniyxon hali ham shahnishinda o'sha joynamoz ustida o'tirgan edi.
Shahnishin pastida uning o'n chog'li sultonlari cho'kkalab o'tirishibdi.
Shayboniyxon bezaksiz jo'n kiyingan edi.
Sulton Ali mirzo eshikdan kirgan zahoti uning sallasiga qadalgan dur-u gavharlar, to'niga tikilgan oltin-u marvaridlar dabdaba bilan yaltirab ko'zga tashlandi.
Ammo Mirzoning ko'zlari besaranjom, semiz gavdasi bo'shashgan.
U onasining va Abu Yusuf Arg'unning gapiga kirib, qal'adan qo'shinsiz chiqib kelgan edi.
Bu yerda xonning behisob qo'shinini ko'rib, yuragi taka-puka bo'lib ketdi.
Abu Yusuf Arg'un suyab qolmaganda, yiqilib tushardi.
Shayboniyxon o'rnidan turib, Mirzo bilan ko'rishar ekan, xushbo'y may hidi dimog'iga urildi.
U Mirzoning kayfi borligini darrov sezdi-yu, uni o'g'li Temur Sulton va kuyovi Jonibek Sultondan quyiroqqa o'tqazishni yasovulga imo qilib buyurdi.
Shayboniyxon boshiga qizil bo'rk ustidan oq salla o'ragan, ko'k movutdan abo kiygan.
Joynamoz ustida o'tirgani ham uni Xudojo'y bir odamga o'xshatib ko'rsatar edi.
Boshqa sultonlar Shayboniyxonning oldida cho'kkalab o'tirganda Sulton Ali mirzo ataylab chordana qurib oldi.
Shayboniyxonning o'g'li unga g'ashi kelib, qarab qo'ydi.
− Siz menga farzanddek yaqin bo'lmoqchimisiz, Mirzo? − so'radi Shayboniyxon muloyim tovush bilan.
− Xon hazratlari ittifoq tuzish uchun chorlabdirlar...
− Volidayi muhtaramangiz kelmadilarmi?
− Ammo o'zlari ham kelmoqchi edilar.
− Ayol kishi, tortinurlar.
− Odam yuboring, Mirzo, onangiz ham kelsinlar.
Abu Yusuf Arg'un darhol o'rnidan turib, Shayboniyxonga ta'zim qildi: − Ijozat bering, xon hazratlari, men hozir borib Zuhra begimni aytib kelay.
Bu nozik ishlarning hammasi Abu Yusuf Arg'unning harakatlari bilan bitayotganini yaxshi biladigan Shayboniyxon yasovulga buyurdi: − Abu Yusufbekka mening eng chopqir otlarimdan birini in'om qiling!
− Minnatdorman, hazratim!
− Bek, qaytishda Xo'ja Yahyoga ham xabar qiling.
− Haq gapni aytdingiz, xon hazratlari!
Abu Yusuf Arg'un bu topshiriqni bajarish uchun ketgandan keyin Shayboniyxon o'rnidan turdi-yu, sultonlariga qarab: − Mirzo bilan suhbatlashib o'tiringlar, − dedi, o'zi esa orqa eshikdan ayvonga chiqib, pastga tushib ketdi.
Sulton Ali mirzo atrofidagi sultonlarning adovatli yuzlariga qarab, ular orasida yolg'iz qolishga qo'rqdi va o'rnidan turib, yon eshikka qarab yo'naldi.
Shunda turkistonlik sultonlardan biri o'rnidan sakrab turib, uning yo'lini to'sdi.
− Amirzoda, buyruq bo'ldi, endi bizning yonimizdan ketmaysiz!
Barvasta bir navkar qo'lini xanjarining sopiga qo'yib, eshikka ko'ndalang bo'lib oldi.
Sulton Ali mirzo qopqonga tushganini endi sezdi-yu, kayfi birdan tarqab ketdi.
Yuzi bo'zdek bo'lib, boyagi joyiga qaytib o'tirdi.
Oradan bir-ikki soat o'tgandan keyin Zuhra begim ham to'rt kanizi bilan Bog'i Maydonga kirib keldi.
Uning boshida kelinchaklarni eslatuvchi oq harir ro'mol, peshonasiga esa tillaqosh taqilgan.
Egnida xipcha belli gulgun qabo.
Uning tagidan kiyilgan oq atlas ko'ylagining etagi shunchalik uzunki, ikki kaniz ikki tomondan ko'tarib kelyapti.
Zuhra begimni Chilsutunning pastki oshiyonida maxsus bezatilgan xonayi xosga boshlab o'tayotganlarini Shayboniyxonning qirq yoshlardan oshgan katta xotini ko'rib qoldi: − Bu ne degan yuzsiz xotin? − deb yonidagi ayolga shipshidi: − Ersiragan megajin izzatini bilib uyida o'tirmaydimi?
Zuhra begim ikki bukilib ta'zim qilar ekan, Shayboniyxon u bilan taxt ustidan tushmasdan so'rashdi.
− Xush keldingiz, begim.
Xondan boshqacha muomala kutgan Zuhra begim to'satdan ko'ngli buzilib, ko'ziga yosh oldi.
− Xon hazratlari, men o'zimni sizga qurbon qildim.
Farzandimni, xonumonim − hammasini marhamatingizga ishonib topshirdim!
Zuhra begimning yuzi oq ipak to'r ortidan aniq ko'rinmas edi.
Xon uning gavhar ko'zli oltin uzuklar taqilgan qo'llariga qaradi.
Tomirlari bo'rtib turgan bu titroq qo'llar begimning ancha yoshga borganidan dalolat berardi.
Shayboniyxon yaqinda Buxoroda nikohlab olgan o'n to'qqiz yoshli kichik xotinini esladi.
So'ng Zuhra begimning kattagina o'g'li Sulton Ali mirzo ko'z oldidan o'tdi.
− Xotirjam bo'ling, begim, sizning maqsadingiz bizga ma'lum.
Xudo xohlasa, murodingiz hosil bo'lmay qolmas.
Shayboniyxon boshqa hech narsa demadi.
Yasovul Zuhra begimni xonayi xosdan olib chiqib ketdi.
Uni kanizlari bilan boshqa bir kichikroq xonaga kiritib, eshiklarini tashqarisidan yopib oldilar.
*** Shayboniyxonning nima qilmoqchiligini hech kim tushunmas, ammo bugun Bog'i Maydonda favqulodda bir hodisa bo'layotganini sezgan barcha lashkarboshilar va a'yonlar Chilsutun koshonasining yon-verida ikki-uchtadan bo'lib aylanib yurishar edi.
Ular orasida shoir Muhammad Solih ham bor edi.
Uning ipak sallasi nozik qilib o'ralgan, kalta yengil ipak abosi o'ziga juda yopishib turadi.
Yozda ham telpak kiyib yuradigan, urushdan boshqa narsani bilmay qo'pollashib ketgan ko'chmanchi sultonlar uning ziyolicha nozik kiyinishini yoqtirmaydilar, Temuriylar xizmatida o'tgan og'ir o'tmishini eslatib turishni yaxshi ko'radilar.
Mang'it, do'rmon va qo'shchi urug'ining sultonlari bu gapni yoqtirib, xoxolab kuldilar.
Muhammad Solihga o'shqirib: − Siz-chi? − dedi.
− Siz barlos turkidanmisiz?!
Temur va Temuriylardan chiqqan barloslar Shayboniyxonning eng yomon ko'rgan urug'i edi.
Muhammad Solih Xusayn Boyqaro saroyida xizmat qilgan, Sulton Ali mirzoga ham mulozim bo'lgan, axiri mirzolardan aynib, Shayboniyxon tomoniga qochib o'tgan edi.
U Sulton Ali mirzoning harbiy sirlarini Shayboniyxonga aytib berib, Buxoro va Dabusiya qal'asining olinishiga ko'maklashgani uchun xon uni yoqtirib qolgan edi.
Ammo Qambarbiy ichida uni: “Xiyonat yo'li bilan obro' orttirgan beqaror turk!” deb yomon ko'rar edi.
Muhammad Solih Qambarbiyning bu nafratini o'ziga olgisi kelmay, gapni hazilga burdi: − Janob Qambarbiy, men hozir − o'zbek turkidanmen!
− Quvlik qilmang, o'zbek boshqa, turk boshqa!
Dashti Qipchoqdan chiqqan omi Ko'pakbiy Turkistonday madaniy shaharni o'ziniki qilib gapirganidan Muhammad Solihning kulgisi keldi: − Janob Ko'pakbiy, siz avval Turkiston degan so'zning ma'nosini tushuning!
Turkiston − turklar makoni degani-ku!
Ular bilan bizning ildizimiz bir.
− Bu shoir o'zbekning nonini yeb, nuqul turkni maqtaydi-ya!
− Janob Qambarbiy, o'zbek, qozoq, turkman, qirg'iz − barchasi ham turkiy uluslardir.
Bir otaning bolalaridek yerimiz bir, tariximiz bir.
Sizlar o'zbek urug'larining tarixini O'zbekxondan boshlaysizlar.
Mang'it, nayman, do'rmon, qushchi urug'lari ham qadimdan beri bor.
Bu urug'larning hammasi hozir onhazratim Shayboniyxon qo'l ostiga birlashib, “o'zbek ulusi” degan umumiy nom olgan ekan, sizlar bu ulusning tarixini esdan chiqarmanglar.
O'zbek degan ism turkiy xalqlarda O'zbekxondan necha yuz yil oldin ham mavjud bo'lgan.
Men Xorazmda o'smishmen.
Qadimiy kitoblardan o'qidimkim, Chingizxondan oldin shoh bo'lgan Xorazmshoh Muhammad o'z o'g'illaridan biriga O'zbek deb nom qo'ymishdir.
Aksincha, bu qadimiy nomni O'zbekxon bizning turkiy uluslardan olmishdir!
− Yana turkiy deydi-ya!
Xon hazratlarining bobokalonlari ulug' Chingizxon turk bo'lmag'an-ku!
Qambarbiy qaltis mavzuda gap ochganini sezib, hamma jim bo'lib qoldi.
Chunki Chingizxonning g'ayridin bo'lganini, Buxoroning jome masjidiga ot minib kirganini Turonning ko'pchilik aholisi bilardi.
Shayboniyxon bu aholini cho'chitmaslik uchun Chingizxon naslidan ekanini oshkor qilmasdan dil tubida saqlardi.
Muhammad Solih ham ana shu siyosatga mos keladigan so'zlarni izlab topdi: − Janob Qambarbiy, Shayboniyxonning bobolari Abulxayrxon, otalari Shohbudoq Sulton islom dinidan bahramand bo'lishib, xoqoni a'zam Chingizxondan ham balandroq ma'naviy yuksaklikka ko'tarilganlar.
Shayboniyxon hazratlari hozir ana shu yuksaklikda turib, Turonning pok musulmon xalqiga rahnamo bo'lmoqdalar!
− Ob-bo, sartting bolasi-ey, endi Turonni o'rtaga solib, so'zini o'tkazmoqchi-da!
Xon hazratlari buni yaxshi bilurlar.
Men onhazratning g'azallaridan bir bayt keltiray, eshiting: “Firqat otidan yiqildim, yor keldi so'rg'ali, Ey Shayboniy, yor dardingga davo qildi yana”.
Agar bu o'zbek tilida bo'lsa, demak, Navoiy ham o'zbek tilida yozgan.
Demak, kamina ham hozir sizlar bilan o'zbek tilida so'zlashmoqdamen.
Demak, Movarounnahrning turkiy tili-yu o'zbek tili, aslida bir til.
Janoblar, endi dilimiz ham bir bo'lmog'i kerak.
Temuriylar turk-u o'zbek deb ulusni ulusdan ajratib, xalqni parokanda qildilar, mamlakat parchalanib, xarob bo'ldi.
Endi imomi zamon, Iskandari soniy yana shu ulusni birlashtirib, mamlakatga yagona jon ato qilmoqchilar!
Ilohim hazrat xonimiz shu maqsadlariga yetsinlar!
Muhammad Solihning bu gapiga endi hech kim e'tiroz qilolmadi.
Munozarada ustalik bilan g'olib chiqqan shoir ko'shkka qarab ketdi.
Ko'pakbiy Qambarbiyga qarab: − Sartting bolasini ko'rdingizma? − dedi.
− Bularni gap bilan jengib bo'lmaydi!
*** Ko'shkdan yasovul chiqib, bog'da muntazir turgan lashkarboshi va a'yonlarni xon hazratlari yuqorigi qavatga kengashga chaqirganini aytdi.
Bog'dagi arkoni davlat ko'shkning to'rt burchiga minoraga o'xshatib ishlangan va torgina yo'lak ichidan o'tgan zinapoyalar bilan yuqoriga ko'tarila boshladilar.
Xonning o'zi hali ham pastdagi xonayi xosda yana nimanidir kutmoqda edi.
Kechki payt Samarqanddan besh-olti nafar muridini ergashtirib Xo'ja Yahyo ham chiqib keldi.
U Bog'i Maydonga kirib otdan tushayotganda sarosima bo'lib, oyog'i uzangi qayishiga o'ralib qoldi.
Muridlari uni suyab tushirdilar.
Qiroatga o'rgangan jarangdor tovush bilan: − Assalomu alaykum, xon hazratlari, − dedi.
− Samarqand darvozalari siz ulug' zot uchun ochiqdur!
Shayboniyxon Xo'ja Yahyo bilan o'rnidan turmay so'rashdi-yu, kinoya qilib dedi: − Samarqand qopqalarini biz uchun siz ochib keldingizmi?
− Biroq sizning xohishingiz − Samarqandni Boburga berish edi-ku?
Xatolik o'tgan bo'lsa, afv eting, huzuringizga bosh egib keldim...
Shayboniyxon yasovulga buyurdi: − Yuqoriga olib chiqib mirzosining qaptaliga o'tirg'izing!
Xo'ja Yahyoni olib chiqib ketganlaridan keyin Shayboniyxon o'zining eng yaqin maslahatgo'yi bo'lgan oltmish yoshli mo'ysafid mulla Abdurahimni chaqirdi va u bilan nima haqdadir yakkama-yakka gaplasha boshladi.
Xonning shoshilmayotgani ba'zi sultonlarni taajjubga solmoqda edi.
Samarqand darvozalari ochiq paytda nega poytaxtga ot qo'yib kirmasdan, bu yerda imillab o'tirishibdi?
3 Shayboniyxon to'rdagi eshikdan kirganda hamma o'tirganlar o'rinlaridan sapchib turib, xonga egilib ta'zim qildilar.
Xon shahnishinga to'shalgan kimxob ko'rpacha ustiga chordana qurib o'tirdi.
Uning o'ng yoniga cho'kka tushgan mulla Abdurahim Qur'ondan qisqa bir oyat o'qib, xon hazratlariga eng oliy tilaklar bildirdi-yu, nihoyat maqsadga o'tdi: − Imomi zamon, xalifayi Rahmonning niyatlari faqat shahar olish emas, din-u millat dushmanlarini fosh etib, siz-u bizni Muhammad alayhissalom yurgan muqaddas yo'lga yetaklashdir.
Agar faqat mol-u mulkni o'ylaydigan podshoh bo'lsa, Samarqand qopqalari ochilgan zahoti urho-ur, deb qal'aga ot qo'yib kirur edi, karnay-surnay chaldirib, o'z g'alabasini tezroq xalqqa oshkor qilur edi.
Ammo bizning ulug' xonimiz − donolikda Iskandari zamon Shayboniyxon mol-u mulkdan avval insof-u imonni o'ylayurlar.
− Podshoh insof-u imonni unutsa, nechog'liq murdorliklar yuz berishi, mamlakat nechog'liq xarob bo'lishi Temuriylarning kirdikorlaridan bizga ayon.
Abdullatif mirzo o'z otasi Ulug'bek mirzoni o'ldirtirdi.
Mana, hozir biz bilan o'tirgan Sulton Ali mirzo o'z og'asi Boysunqur mirzoni tuttirib o'ldirmoqchi bo'lganda og'asi qochib qutuldi.
Keyin Boysunqur mirzo bu inisini tuttirganda ko'zini ko'r qilmoqchi bo'ldi.
Ammo jallodni oltinga sotib olib, bu Mirzo ham qochib qutuldi.
Mirzolarning saroyida sotqinlik, xiyonat, buzuqlik avj oldi.
Qur'oni karim mayni makruh deb qat'iy taqiqlagan.
Ammo davramizda o'tirgan mana bu yosh Mirzo joynamoz ustida o'tirgan imomi zamon huzuriga may ichib, shirakayf kelmish.
− Buning otasi Mahmud mirzo bag'oyat imonsiz, buzuq odam edi.
Samarqandda podshohlik qilganda xotinbozlikka qanoat qilmay, bachchabozlikni ham avjiga chiqargan edi.
Bechora xalq chiroyli yosh o'g'lonlarini ko'chaga chiqartirishga qo'rqib, qizlarni yashirgandek ichkariga yashirar edi.
Chunki “Shayboniyxon Zuhra begimni nikohlab olmoqchi emish”, degan ovoza ko'pchilikning esiga tushdi.
Xon bu ayolga uylansa, obro'si tushishini boyayoq sezgan va uylanmoqchi emasligini mulla Abdurahimga aytgan edi.
Hozir mulla Abdurahim mish-mishlarni bartaraf qilishga shoshildi: − Mirzolarning kasofati xotinlariga ham urmish.
Bu Mirzoning onasi o'z nafsi uchun yolg'iz o'g'lini qurbon qiladiganga o'xshaydi!
Yana biri: − Qopga solib, eng baland minoradan tashlash kerak! − dedi.
Shayboniyxon munozaraga erk berib, o'zi hammaning gapiga zimdan quloq solib o'tirardi.
Bir-biridan qo'rqinchli takliflar ko'payib ketgandan keyin Shayboniyxonning ishorasi bilan mulla Abdurahim hammani jim qildi.
Xon gapirar ekan, o'nlab kishilar uning salmoqdor, vazmin ovozidan, dona-dona qilib aytayotgan so'zlaridan sehrlanganday qotib, quloq sola boshladi.
Shayboniyxon mirzolarning insofni, imonni unutganlari, el-ulusni vayron qilganlariga yana bir talay misollar keltirdi-yu, birdan Xo'ja Yahyoga yuzlandi: − Bu mirzolaringning piri − sizning otangiz Xo'ja Ahror edi.
Siz ham nafsga berilib, juda ko'p siym-u zar to'plag'ansiz.
Pir qanday bo'lsa, murid ham shunday bo'ladi.
Qaptalingizda o'tirg'an mana shul shahvoniyparast yosh Mirzo sizning muridingiz, Xudo oldida siz shung'a javob beraman deb qo'lini olg'ansiz!
Shayboniyxon shahodat barmog'ini bigiz qilib, avval Mirzoni, so'ng Xo'ja Yahyoni ko'rsatdi-da, keyin o'sha barmog'ini pastga qaratib silkitdi: − Sizning yana bir muridingiz ayol boshi bilan er istab kelib, pastda o'tiripti.
Siz avval muridlaringizga xiyonat qilib, Samarqandni Boburga bermoqchi bo'ldingiz.
Xiyonat ustiga xiyonat!
Biri u yoqqa tortsa, biri bu yoqqa tortadi!
Podshoh o'zicha-yu, din rahnamosi o'zicha!
Biri birini aldaydi.
Biri birining go'shtini yemoqchi bo'ladi!
Muhammad alayhissalom ham payg'ambar edilar, ham podshoh edilar, ham lashkarboshi edilar.
Kim shunga qodir bo'lmasa, kim payg'ambarimizning muqaddas yo'lidan yurmasa, mana shu pir bilan muridga o'xshab kofirlik jariga yiqiladi!
Shayboniyxon bu gaplarni o'zining qo'l ostidagi a'yonlariga ham tekkizib gapirmoqda edi.
Chunki ularning ba'zisi: “Xonimiz taxt-u tojga qanoat qilmay imomi zamon, xalifayi Rahmon ham bo'lib oldilar”, deb shivirlashar edi.
Temuriylarning ishini ko'pdan beri kuzatib yurgan Shayboniyxon ularning saltanatlarida Xo'ja Ahror kabi diniy rahbarlar o'zlaricha mustaqil hukmdor bo'lib olib, mirzolarning hokimiyatini ichdan zaiflashtirganini yaxshi bilar edi.
Shayboniyxon xonlik hokimiyati bilan diniy hokimiyatni o'z qo'lida birlashtirib, Temuriylarga nisbatan katta bir ustunlikka erishmoqda edi.
Hozir Shayboniyxonning qarorgohida islom dinini undan yaxshi biladigan, Qur'onni qiroat bilan o'qishda undan o'tadigan odam yo'q edi.
Uning imomlik va xalifalik unvonlari shundan ham kelib chiqqan edi.
Shayboniyxon markazlashgan ulug' bir davlat tuzishga intilar ekan, bu maqsadga tezroq yetish uchun qo'l ostidagi odamlarning ixlos va e'tiqodini ham qozonishga, ularning mafkurasini o'ziga bo'ysundirib, hammasini bir dohiy atrofiga jipslashtirishga alohida e'tibor berar edi.
U o'z davrining eng zo'r mafkurasi − diniy mafkura ekanligini yaxshi bilardi.
Shuning uchun hozir o'zi erishayotgan muvaffaqiyatlarni ham dinga va ilohiy kuchlarga bog'lab gapira boshladi: − Bizning Samarqanddagi dushmanlarimiz yetti boshliq ajdarhoday zo'r edi.
Ammo bizning imonimiz pok, niyatimiz xolis.
Olloh Taolo shu ajdarhoni inidan tortib chiqarib, bizning huzurimizga olib keldi.
Xudoning qudrati bilan Samarqanddek shaharning qopqalari bizga jangsiz ochildi!
Samarqand urushsiz taslim bo'layotganligi, uning podshohi va diniy rahbarlari o'z oyoqlari bilan Shayboniyxon huzuriga kirib kelganligi naqadar ulkan bir zafar ekanini barcha a'yonlar go'yo endi astoydil his qildilar.
Bu zafarning Xudo tomonidan berilganligi esa Shayboniyxonni ularning ko'ziga Xudoning nazari tushgan bir avliyo qilib ko'rsatar edi.
Ustma-ust olqish yangradi: − Iskandari soniyga ofarin!
− Hazrati valiyga ming rahmat!
− Xalifayi Rahmon dunyo turguncha tursinlar!
Ammo ular tirik murdadek oyoqda zo'rg'a turishar edi.
Agar hozir Shayboniyxon mana bu olqish aytayotganlarga bir og'iz buyursa, ular Mirzo bilan Xo'jani tilka-pora qilib tashlashlari aniq edi.
Xonning ishorasi bilan olqishlar tindi, hamma joyiga qaytib o'tirdi.
− Manavi xo'ja bilan mirzog'a, − dedi Shayboniyxon, − ming azob berib o'ldirsak haqimiz bor.
Biroq insof-u imon qanchalik bo'lishini bularga yana bir ko'rsatib qo'yaylik.
Mayli, qonlaridan kechaylik, jonlari omon qolsin!
Boyatdan beri o'limni bo'yinlariga olib, jonlaridan umid uzib o'tirgan Mirzo bilan Xo'ja endi birdan egilib, xonga minnatdorchilik bildirdilar.
Xo'ja Yahyoning ko'ngli yumshab, ko'ziga hatto yosh keldi: − Xudo umringizni bersin, xon hazratlari!..
− Biroq, − dedi xon ovozini ko'tarib, − janob Xo'ja Yahyo mol-u dunyoga hirs qo'yib, tavfiqni unutgan.
− Labbay, xon hazratlari!
− Xo'ja Yahyoni o'g'illari bilan erta ertalab Samarqanddan chiqarib qo'yishni sizga topshirdik!
− Bosh ustiga, xon hazratlari!
− Mana bu yosh Mirzo, − deb Shayboniyxon Sulton Ali mirzoga qarab davom etdi, − bizga o'g'il tutingisi kelibdi.
Mayli, dindan qaytganni yana din yo'liga solish − savob ish.
Shahzoda Temurxon uni o'z odamlari qatoriga olsinlar.
− Yaxshi bo'lsa oshini yer, − qo'shib qo'ydi Shayboniyxon, − yomon bo'lsa boshini!
Sulton Ali mirzo vaqtincha tirik qolayotganini ko'p odam shu so'zlardan sezdi.
Endi pastki qavatda o'tirgan Zuhra begimning taqdirini hal qilish kerak edi.
Shayboniyxon bir vaqtlar Zuhra begimni juda go'zal deb eshitib: “O'zimga g'unchachi  qilib olarman”, deb o'ylagan edi.
To'g'ri, she'r yozib begimni aldagani ko'nglining bir chetini xira qilib turar edi.
− Agar hozir qo'yib bersam, sultonlar uni quturgan biyaga sudratib o'ldiradi.
Lekin men “Murodingizga yetasiz!” − dedim.
Mansur baxshi deb ataladigan bu odam tabiblik qilar edi.
U childirma chalib, “ko'chiriq” qilishni ham bilar edi, “ko'taruvchi” degan laqabi bor edi.
− Mansur baxshi, siz xotinga yolchimay yuribsiz, − dedi Shayboniyxon.
− Pastdagi begim kelinchak yanglig' yasanib kelibdi.
Mansur baxshi o'rnidan sakrab turdi, quvonganidan og'zi qulog'iga yetguday kulib, ta'zim qildi: − Marhamatingizdan aylanayin, hazratim, jon deyman!
Shayboniyxon bu tugunni ham sulton va a'yonlarga yoqadigan bir ustalik bilan yechganidan ko'pchilik mamnun edi: − Xon hazratlari dono yo'l topdilar!
− Mansur ko'taruvchi endi begimni quchog'idan qo'ymay, rosa ko'taradi.
− Biri biriga munosib!
− Biroq, − Shayboniyxon yana so'z boshlagan edi, o'zaro gaplar va kulgilar darhol bosildi, − baxshining to'yini Samarqandda qilamiz.
Samarqandda bir necha marta bo'lgan va qayerda nima borligini yaxshi biladigan xon qo'shinlarning shaharga kirish va joylashish tartibini oldindan o'ylab qo'ygan edi.
Hozir shuni buyruq shakliga keltirib, lashkarboshilarga aniq ko'rsatmalar bera boshladi.
Shayboniyxonning besh ming kishilik qo'shini Chorraha darvozasidan Samarqandga kirib borganda shaharning narigi tomonidagi So'zangaron darvozasidan yuzlab odamlar qochib chiqib ketmoqda edilar.
Bobur hozir Shahrisabzda edi.
Samarqanddan qochib chiqqan uning tarafdorlari Shahrisabzga qarab shoshilmoqda edilar.
Ammo Shayboniyxonning quyunday yugurik otliqlari ularning ko'pini quvib yetib, ko'chlarini talashdi, ko'plarini ayovsiz o'ldirishdi.
Kechasi shaharda talonchilik avjiga chiqdi.
Faqat Xo'ja Yahyoning hashamatli uyiga va keng hovlisiga talonchilar yo'latilmadi.
Ko'pakbiyning yuztacha navkari Xo'ja Yahyoning hovlisini qo'riqlab turdi.
Xo'ja Yahyo ikki o'g'li, uch xotini, o'n beshtacha xizmatkori yordamida tuni bo'yi ko'ch yig'ishtirdi.
Tong otganda barcha sandig'-u bo'g'chalarini, ko'ch-ko'ronini to'rtta aravaga va o'n ikki tuyaga yuklatdi.
Xo'ja Yahyoning o'zi, ikki o'g'li va o'nta qo'riqchi xizmatkor yigiti eng yaxshi otlarini mindilar, Samarqand bilan g'amgin xayrlashib, qal'adan chiqdilar.
Termiz yo'liga tog' oshib o'tish kerak edi.
Bir tog' darasining ichida Ko'pakbiy Xo'ja Yahyoga qarab: − Biz onhazratimning buyrug'ini bajardik, endi u yog'iga o'zingiz ketavering! − dedi-yu, navkarlari bilan orqaga burildi.
G'ira-shira qorong'ilik tushib, odam odamni yaxshi tanimaydigan payt bo'lganda, Ko'pakbiy barcha askarlari bilan yuqoridan ko'chkiday yopirilib tushdi.
Qiy-chuv, dod-voylarga qaramay, Xo'ja Yahyoning o'zini ham, ikki o'g'lini ham, qo'riqchi yigitlarini ham qilichdan o'tkazishdi.
Tirik qolgan ayollar Ko'pakbiyning o'nboshilariga boshqa o'ljalar qatorida ulashildi.
Sandiqdagi javohirlar va oltin-kumushlarning yarmi kechasi xonning xazinasiga eltib topshirildi.
Chunki Ko'pakbiyning Xo'ja Yahyoni hajga jo'natish bahonasi bilan tog' ichida o'ldirishi va boyligini musodara qilishi Shayboniyxonning imo-ishorasi bilan qilingan edi.
Sulton Ali mirzo qal'adan qochib chiqquncha uni ataylab qo'yib bergandilar.
Chunki uning aybini bo'yniga qo'yib qochib ketayotgan paytida tutib o'ldirmoqchi edilar.
Mansur baxshiga nikohlab berilgan Zuhra begim yolg'iz o'g'lining tobutda boshsiz yotgan tanasini ko'rganda o'zining kallasiga mushtlarini urib dod soldi, yuzini qo'li bilan tirnab, qonatib yubordi, ko'ylagining yoqasini yirtib chinqirdi.
Lekin g'oliblar buning hammasiga: “Battar bo'l, o'zing sababchisan!” degandek bir zaharxanda bilan qarashdi.
Ular yo'llarida uchragan qishloqlarni chetlab o'tishar, hech qayerda to'xtamasdan, shovqin-suron ko'tarmasdan, mumkin qadar sukut saqlab kelishar edi.
Ularga birda-yarim duch kelib qolgan dehqonlar qo'rqib, o'zlarini chetga olar edilar.
Shayboniyxonning askarlari hammaning yuragini olib qo'ygan edi.
Hozir Samarqand atroflarida xonning besh mingdan ortiq qo'shini bor edi.
Odamlar mana bu otliqlarni ham shu qo'shinning bir bo'lagi deb o'ylab, ulardan balodan qochganday qochar edilar.
Biroq otliqlarning o'zlari allanarsadan xavotiri borday ehtiyot bilan bormoqda edilar.
Qorong'ida Siyobdan o'tayotganlarida otlarning besh-oltitasi balchiqqa tiqilib qoldi.
Ularni balchiqdan chiqarishga urinib, o'zlari loyga botgan, yuzlarini qamishlar tirnagan navkarlar achchiq ustida baland ovoz bilan so'zlashgan edilar, tanish ovoz ularni urishib berdi: − Muncha dodlaysiz?
− Harom o'lgur ot yomon tiqildi!
Buloq suvlaridan yig'ilgan Siyob sovuq kuz kechasida bug'lanib oqmoqda edi.
Tun qorong'isi ustiga suv bug'lari ham qo'shilib, balchiqni quruq yerdan ajratib bo'lmas edi.
Loyga botgan otlar ancha odamni yo'ldan tutib qolayotganini ko'rgan Bobur: − Bas, chiqarib bo'lmasa, qolsin! − dedi.
Qosimbek darhol uning so'zini quvvatladi: − Piyoda qolganlar mening otlarimdan olsinlar!
Oti loyga tiqilgan navkarlardan biri Tohir edi.
− Tog'larda qancha ot-u tevalar qoldi, uchmalardan o'tib kelgan otim endi shu balchiqda qolsinmi-a? − dedi Tohir otiga achinib.
Ularga Bobur o'zining to'rtta otidan ikkitasini berdi.
Hozir uning ko'ziga ot-ulov ko'rinmas edi.
Eng muhimi, uning Samarqandga yaqinlashayotganini Shayboniyxon mutlaqo sezmasligi kerak.
Bobur yozi bilan tog'larda yurdi, Shahrisabzdan Hisorga, undan Fondaryo bo'ylariga oshib o'tdi.
Samarqand beklari butun navkarlari bilan Hisor hokimi Xisravshoh tomoniga o'tib ketdi.
Boburning bir necha yuz kishi bilan tog' orasida qiynalib yurganini aniq biladigan Shayboniyxon endi uning Andijonga qaytib ketishiga yoki O'zgandan narida xonlik qilayotgan tog'asi Olachaxon oldiga borishiga shubha qilmas edi.
Shayboniyxon yov hujum qilishini kutmas, shuning uchun shaharda besh yuz kishilik qo'shin qoldirib, qal'a tashqarisidagi Xo'ja Diydor degan joyni qarorgoh qilgan edi.
Shayboniyxonning bexavotir yurganidan xabar topib, Samarqandga tavakkal qilib borayotgan Bobur juda qaltis bir ishga bel bog'laganini sezardi.
Shayboniyxonning josuslari ko'pligi unga ma'lum edi.
Xon o'zini sezmaganga solib, Boburni shaharga yaqin kelguncha qo'yib berishi, keyin qurshovga olishi mumkin edi.
Shahar ichidagi qo'shin ham Boburning odamlaridan ikki-uch barobar ko'p.
Bobur Shayboniyxonning qo'liga tushsa, tirik qutulolmasligini biladi.
Navkarlar, beklar omon qolishi va xon askarlari safida xizmat qilib ketishi mumkin − Sulton Ali mirzoning ko'pchilik bek va navkarlarini xon o'z lashkarlariga qo'shib olgani hammaga ma'lum.
Ammo yangi bir sulolaga asos solmoqchi bo'lgan Shayboniyxon Temuriylarni ayovsiz o'ldirishga qasd qilganini Bobur bilar edi.
Qorong'ida yana bir talay ariqlardan o'tdilar, kuz kirib, egalari ko'chib ketgan kimsasiz bog'otlarni oralab borib, Samarqanddan beriroqdagi Puli Mag'oq ko'prigi oldida to'xtadilar.
Bundan ikki kun oldin to'rtta ishonchli navkar dehqon kiyimida shu yerga yuborilgan, ular qal'a devoriga qo'yib chiqish uchun ulkan shotilar tayyorlagan, shu bilan birga, vaziyatni o'rgangan edilar.
Atrof jimjit.
Uzoqdan xo'rozning birinchi qichqirig'i eshitildi.
Osmon ola bulut.
Qorayib turgan baland qo'rg'on ko'zga zo'rg'a chalinadi.
Bobur yonidagi Qosimbekning yutoqib, titrab nafas olganini sezdi-yu, o'zining ham eti ucha boshladi.
Undan oldin G'ori Oshiqonga kechasi borgan yigitlarning aldanib, qo'lga tushib halok bo'lgani ko'z oldiga kelib, qalbiga tahlika solib o'tdi.
Bobur bu gal yana aldanmaslik uchun shahar ichidagi tarafdorlarning hech biriga xabar bermasdan, faqat o'z kuchiga ishonib, tavakkal qilib keldi.
Ammo uning ikki yuz qirq kishilik bir dasta qo'shini Shayboniyxonning besh-olti ming kishilik lashkarlariga qanday bas kelishi mumkin?
Ammo bu niyatdan qaytish − Andijonga shumshayib borib, yana Ali Do'stbekka mute bo'lish degan so'z edi.
Yoki uysiz, joysiz, kuz izg'irinlari-yu qish sovuqlarida xor-u zor bo'lib yurishlari kerak edi.
Bobur mutelig-u xor-zorlikdan ko'ra bir o'limni bo'yniga olib, Shayboniyxonga yo'lbarsday dadil tashlanishni afzal ko'rgan va beklarni ham shunga ko'ndirgan edi.
Agar ishlari chappasidan kelsa-yu, Shayboniyxonning qopqoniga tushsalar, ajal sirtmog'i eng avval Boburning bo'yniga tushishini hammalari bilardilar.
Boburning barcha harakati − yov “qopqoni”ning qopadigan joyiga tegmasdan o'tishga qaratilgan edi.
Shu yergacha sharpalarini yovga sezdirmay keldilar.
Bu dukillashda go'yo taqdir otining dukuri ham bor edi.
*** Og'ir shotilarni sekin ko'tarib, qadimiy Chaqardiza  qabristonini aylanib o'tayotgan navkarlarning biri − Tohir edi.
Uning etagida g'or ham bor.
Qo'rg'onning devori mana shu jar ustidan o'tadi.
Shotilarni devor tagiga ko'tarib borguncha, yigitlar qora terga botib ketishdi.
Ularga boshchilik qilayotgan No'yon Ko'kaldosh devor tepasiga tikilib, birpas kutdi.
Terak bo'yi keladigan g'ishtin devor juda enli bo'lib, uning tepasidan bir necha kishi bemalol yurib o'tishi mumkin edi.
Biroq tepada hech bir sharpa sezilmas, qorovullar sovqotib pastga tushib ketganga o'xshardi.
Shotilarni sekin tikladilar, uchini devor qirrasiga tirab qo'ydilar.
Ammo o'n uch gaz balandlikdagi devor juda vahimali, undan yiqilgan odam tirik qolmasligi aniq edi.
Ehtimol, qorovullar sezib qolishar-da, chiqayotganlarga tosh otar, o'q yog'dirar?
Shuni sezgan navkarlarga birinchi bo'lib chiqish juda dahshatli tuyilardi.
Oxiri No'yon Ko'kaldosh o'zi shotining poyasiga oyoq qo'ydi-yu: − Bir o'lim bo'lsa hamma vaqt bor, mardona bo'linglar, qani! − dedi.
Tohir ikkinchi shotidan chiqa boshladi.
Shotilar keng, mustahkam qilib ishlangan, har biri olti-yetti kishini bemalol ko'tarar edi.
Yigitlar oldinma-keyin yuqoriga chiqar ekanlar, No'yon hammadan oldin devor tepasiga yetdi.
Devorning usti yo'lkaday keng, otliq yursa ham bo'ladigan.
Yaqin orada hech kim yo'q.
Tohir ham chiqib, o'zini devor kungurasining panasiga oldi va pastdan chiqqan navkarni qo'lidan tortib shivirladi: − Bolta qani?
Ikkinchi navkar beliga qistirilgan boltani Tohirga olib berdi.
Kungura va shinaklar bo'lmasa, devor ustidagi odamning qorasi pastdan ko'rinib qolishi mumkin edi.
Hamma chiqib bo'lgandan keyin sekin-sekin yurib, engashib, devor usti bilan Feruza darvozasi tomonga bora boshladilar.
Devorning ma'lum bir joylarida qorovulxonalar bor edi.
Bir qorovulxonaga yaqin kelganlarida ichkaridan kimdir naymancha talaffuz bilan uyqu aralash: − Irisbay, keldingma? − deb so'radi.
Devor ustidan kelayotganlar taqqa to'xtashdi.
Tohir qo'lidagi boltaning sopini ikki qo'llab qisdi-yu: − Ha, − dedi.
Ammo ichkaridagi qorovul uning ovozini tanimay hadiksiradi shekilli, uyqusi birdan o'chib: − Kimsan? − dedi.
Qorovul ichkaridan shoshib chiqayotganda ko'kragiga g'archillatib xanjar sanchdi.
Pastdagi qorovullar ham uyg'onib ketdi.
U yigitlarning besh-o'ntasini pastda uyg'ongan qorovullarni bir yoqli qilish uchun qoldirdi-yu, o'zi boshqa navkarlarni ergashtirib, Feruza darvozasiga tomon yugurib ketdi.
Shayboniyxon bu darvozani qo'riqlashni Fozil Tarxon bilan uning yuz ellik yigitiga topshirgan edi.
Ularning biri darvoza qulfiga bolta urayotgan Tohirga qarab, nayza otdi.
Nayza Tohirning dubulg'asiga yonlama tegib sirg'alib o'tdi-yu, darvoza yog'ochiga qadaldi.
Darvozaxonada nayzabozlik va qilichbozlik boshlandi.
No'yon Ko'kaldosh boshliq yigitlar ko'pchilik edi.
Fozil Tarxon bo'ynidan qilich yeb, otdan yiqilib tushdi.
Tohir boltani ikki qo'llab ko'tarib, goh qulfga, goh darvoza zanjirining zulfiga urar, temirdan uchqun sachrar, ammo zo'r qulf “qilt” etmas edi.
Nihoyat, zulfin sindi-yu, zanjir sharaqlab tushdi.
Qo'rg'on atrofida suv to'ldirib qo'yilgan enli choh bor edi.
Chohdan darvozaga o'tiladigan ko'prik ham maxsus zanjir bilan darvoza tomonga ko'tarib qo'yilgan edi.
Tohir darvozani ochayotganda yigitlardan biri ko'prikning zanjirini ham bo'shatdi.
Bobur va Qosimbeklar ichkaridagi olishuv shovqinini eshitib, choh labiga kelib turgan edilar.
Darvoza ochilib, ko'prik tushishi bilan ular ichkariga ot qo'yib, qilich yalang'ochlab kirdilar.
Fozil Tarxonning tirik qolgan navkarlari shahar ichiga qarab qochdilar.
Qosimbek boshliq otliqlar ularni quvib ketdi.
No'yon Ko'kaldoshga otini keltirib berdilar.
Tohir ham, boshqa piyodalar ham yana otlandilar.
O'zi qolgan navkarlar bilan So'zangaron darvozasiga qarab ot choptirib ketdi.
Agar darvozalar tezroq egallanmasa, tashqaridan Shayboniyxon butun qo'shini bilan kirib kelishi mumkin edi.
Feruza darvozasi oldidan boshlangan jang shovqini birpasda butun shaharni qamrab oldi.
To'polondan cho'chib uyg'onib, bor navkarlari bilan hovlidan otlanib chiqqunicha Qosimbekning yigitlari Fozil Tarxonning odamlarini quvib keldi.
Chorraha darvozasidan quvilgan Ko'pakbiyning navkarlari ham dorug'a yotgan joyga qochib kelmoqda edilar.
Uning ko'ziga hamma chopib kelayotgan yov bo'lib ko'rindi.
Nazarida, Samarqandga bir necha ming kishilik yov bostirib kirganga o'xshadi.
Dorug'a: “Behisob yovga bas kelolmayman”, deb o'ylab, otini Shayxzoda darvozasi tomonga burdi.
Dorug'a o'z navkarlariga buyurib, darvozani ochtirdi-yu, yuztacha odami bilan xon qarorgohiga tomon ot choptirib ketdi.
Sahar palla mast uyqudan qo'rqib uyg'ongan ko'pchilik samarqandliklar xon navkarlarini Boburning odamlari quvib yurganini tong yorishganda fahmladilar, Shayboniyxondan norozi kishilar juda ko'p edi.
Kosiblar talangan, dehqonlarning ekinlarini ko'chmanchi qo'shinning behisob mollari toptab tashlagan.
Haj yo'lida ikki begunoh o'g'li bilan vahshiylarcha o'ldirilgan Xo'ja Yahyoning tarafdorlari qotillardan qasd olish uchun kosib va dehqonlarni qo'zg'atdilar.
Hokimiyat o'zgargandan keyin amalidan ajralgan ilgarigi amaldorlar: “Shayboniyxonning odamlari Sulton Ali mirzoni ham nomardlarcha o'ldirdilar”, deb xun talab qilib chiqdilar.
Boburning ikki yuz-u qirq kishisi yoniga besh-olti ming kishilik qasoskor olomon qo'shildi.
Selday dahshatli olomon xonning odamlarini yashiringan joylaridan topib chiqar, ko'chada qochib borayotganlarning oldini to'sib qurshab olar, pichoqmi, boltami, tayoqmi, toshmi, g'ishtmi, qo'llariga nimaiki tushsa, hammasi bilan zolimlarni ura-ura o'ldirib, yanchib tashlardi.
Olomon orasida avvalgi mirzalar va beklardan jabr ko'rgan odamlar ham ko'p edi, ular besh-o'n yil oldingi qasoslarini ham endi mana bu zolimlardan olmoqda edilar.
Kun chiqayotganda shahar tashqarisida bir qism qo'shini bilan Shayboniyxon paydo bo'ldi, ammo suv to'la chohdan beriga o'tolmadi.
Barcha darvozalar Boburning odamlari tomonidan bekitib olingan, chohlarning ko'priklari ko'tarilgan, ichkarida intiqom davom etmoqda edi.
5 Tohir kechasi bilan uxlamay yugurib-yelib yurgan bo'lsa ham g'alabaning shodligidan charchaganini sezmas, faqat qorni ochqab, Samarqandning novvoylik va oshpazlik rastalari dam-badam esiga tushar edi.
Tohir otiga minib, yana ikkita otliq o'rtog'i bilan novvoylik rastasiga keldi.
Bu yerda ham bir necha yuz kishilik izdihom besh-oltita xon navkarlarini o'rab olib, toshbo'ron qilmoqda edi.
Navkarlarning ba'zilari yiqilib, tosh-kesaklar ostida jon bergan, bir-ikkitasi qo'li bilan yuzini to'sib dod solar, ingrar edi.
Yalang boshidan qon oqayotgan, yirtilgan ko'ylagi orasidan momataloq badani ko'rinib turgan, o'zi cho'kka tushib, odamlardan shafqat so'rayotgan yigirma yoshlardagi yigitga Tohirning rahmi keldi.
− Taslim bo'lganlarni asir olmoq kerak!
Bular ham musulmon!
Xaloyiq, bas qiling!
Biz ham navkarmiz!
Navkar aybdor bo'lmasligi mumkin!
Hamma ayb bularning xonlarida!
Xaloyiq, to'xtang!
Bobur mirzoning farmonini bajaring!
Odamlar Boburning nomini eshitib, otliq yigitning gapiga quloq sola boshladilar.
Uchovlashib toshbo'ronni to'xtatdilar.
Tohir bu yerga nega kelganini ham unutdi.
Chala tirik yigitlardan uchtasining qo'lini orqasiga bog'latib, asir qilib, olib ketmoqchi bo'ldi.
Shunda olomon orasida turgan sarg'ish mo'ylovli, baland bo'yli bir kishi: − To'xta, yigit, sen...
Tohir emasmiding? − deb qoldi.
Tohir yo'g'on so'yil ko'tarib olgan bu odamga tikilib qaradi-yu, bundan uch yil oldin mana shu ko'chada ochlarga non ulashgan paytini esladi.
− Mamat og'a!
Mening bechora xotinim shularning dastidan o'lib ketdi!
U asirlarni narigi ikki sherigiga haydatib yuborgach, o'zi otini yetaklab, Mamatni chetga boshlab chiqdi.
− Mamat og'a, men tayinlab ketgan gap esingizdami?
Ha, ha...
Aytmoqchi, bechora xotinim tirikligida bir gap eshitib kelgan ekan...
Siz aytgan qiz andijonlikmidi?
− Bilmadim, ishqilib, o'sha tomondan obqochib kelishgan ekan.
− Ha, keyin shu tarxon Shayboniyxon bilan birga Samarqandga ko'chib kelipti.
Tohir Mamatning so'yil tutgan qo'llaridan mahkam ushladi-yu, shoshilib so'radi.
Mamat so'yilini tashladi, Tohirning qo'ltig'i tagidan ushlab, uni qing'ir-qiyshiq ko'chalardan boshlab bora boshladi.
Otini yo'rttirib borayotgan Tohir: “Ilohim noumid qilmagin-da, Parvardigor! − derdi ichida.
U olti yildan beri Robiyani qidira-qidira, axiri, endi topilmaydi, degan fikrga kelgan va bu fikrga ko'nika boshlagan edi.
Bu umidning chaqinday tez so'nishi mumkinligi yuragini taka-puka qilardi, a'zoyi badanini zir titratardi.
Darvoza lang ochiq, qurolli yigitlar ichkaridan jimjimali sandiqlar va cho'g'day gilamlar ko'tarib chiqmoqda edilar.
Yaqinroq borib, Tohir Qosimbekning navkarlarini tanidi.
Ularga katta savdogar boy va Shayboniyxonning yaqin kishisi Fozil Tarxonning mol-mulkini musodara qilish topshirilgan edi.
Yuqorigi qavatdan ayollarning yig'i-sig'isi eshitildi.
Fozil Tarxonning xotinlari erlari uchun aza ochgan, ba'zilari boylik to'la sandiqlardan ajralayotganlari uchun ham dodlashar, ba'zilari esa yovdan qo'rqib yig'lashar edi.
Tohir pastki qavatdagi ochiq eshiklarga bosh tiqib qaradi.
Hech kim yo'q.
U ayvondan pastga sakrab tushib, hovlining o'rtasiga keldi-yu, yuqorida yig'layotgan ayollarga qarata qichqirdi: − Hey, Robiya bormi?
Yuqoridagi qavatning ayvonidan yashil durrali bir juvonning boshi ko'rindi.
− Robiya!
Tohir yuqorigi qavatga qarab chopdi, ammo sarosima bo'lganidan ayvon chetidagi zinapoyani topolmadi.
Negadir o'pkasi to'lib, ko'ziga yosh keldi: − Robiya, men Tohirmen!
Tohir!
Yuqoridan juvonning chinqirig'i eshitildi: − Tohir og'a!
So'ng yashil durrali juvon chochpopugini shildiratib, zinapoyadan o'zi chopib tusha boshladi.
Tohir uni ko'rib, joyida qotib qoldi.
Robiya ham zinapoya oldida to'xtadi, ko'zlarini chaqchaytirib, qo'rquv aralash shivirladi: − Siz Tohir og'amning arvohisiz!
− Men tirikmen, Robiya!
Seni olti yildan beri izlab yuribmen!
Uning chakmonini, qilichini, qo'llarini bir-bir ushlab ko'rdi.
Tohir uni yelkasidan quchib, bag'riga bosgan edi, Robiya uning arvoh emasligiga endi ishonib, yig'lab yubordi: − Tirik!
Tirik!
Xudoga shukr, tirik!
Tohir uning sariq atlas ko'ylagi ustidan yelkasini silab: − Robiyam, jonim! − dedi.
− Xayriyat, o'zing ham tirik ekansen!
Robiya Fozil Tarxonning yettinchi xotini bo'lib o'tkazgan yillarini esladi-yu, birdan orqaga siltanib, Tohirning qo'llaridan yulqinib chiqdi: − Meni quchmang, Tohir og'a!
Men sizga munosib emasmen!
Robiya alamli ko'zlari bilan ayvonda yotgan o'likka qarab qo'ydi.
Fozil Tarxon Turkistonning Yassi shahrida uni nikohlab olgandan keyin besh-o'n kun turar-turmas savdo ishi bilan Buxoroga jo'nadi, u yerdan boshqa bir ko'hlik qizni olib, keyin o'sha bilan bo'lib ketdi.
Robiya olti yildan beri uning haramida bevaday yashaydi.
Uning bo'ynidagi marjonlari, sochiga taqilgan chiroyli kumush chochpopuklari, egnidagi atlas ko'ylagi − hammasi o'sha boy savdogarning puliga kelgan.
− Robiya, rostini ayt, sen eringga... sodiqmisen?!
− Meni pulga sotdilar!
Zo'rlab nikohladilar!
− Bo'lmasa, nechun muncha kuyinib yig'laysen!
− Men sizga vafo qilolmaganimga kuyinamen!
Sizni unutganim yo'q edi, Tohirjon og'a!
Mana, tepamizda Xudo turipti!
Bu savdogar sizning tirnog'ingizga ham arzimas edi!
Lekin meni unga qul qilib berdilar.
Aslida beva...
Bir vaqtlar gulday qiz bo'lgan Robiyaning o'zini “xotin”, “beva”, deb atashi Tohirning borlig'ini qaqshatib yubordi.
Robiyaday qizga olti yildan beri “it tegmay” yurishi mumkin emasligini u ilgari ham xayolida ko'p o'tkazardi.
Biroq Robiyani topgani bilan yoshlikdagi beg'ubor, sodda baxti endi abadiy topilmasligini u ilgari bilmas edi.
Badandagi og'ir jarohat tuzalganda ham chandig'i umrbod qolganiday, boshlariga tushgan savdoning dahshatli izi ko'ngillaridan osonlikcha ketmasligini Tohir endi sezmoqda edi.
− Robiya, bas!
Omon qolganimizga shukr qil, qani, yur!
Qiz yig'idan to'xtab: − Qayoqqa? − dedi.
− Sen hali ham mening qallig'imsen.
Yur, tezroq!
− Hech narsa olmaysen.
Ikkinchi yodimga solma!
− Yopinchig'im yo'q.
Tohir chakmonini yechib berdi.
Keyin Tohir Qosimbekka arz qilib, Faqih Abullays mahallasidan Shayboniyxonning odamlari tashlab ketgan durustgina bir hovlini oldi.
6 Kechasi yoqqan qalin qor har bir tomni, devorni, har bir daraxt va gumbazni mayin oq hoshiya bilan bezab chiqqan.
Bobur Bo'stonsaroyning yuqorigi qavatidan shaharga qarab turibdi.
Toza qor orasidan jimjima bo'lib ko'rinayotgan daraxt shoxlari hozir uning nazarida xuddi oq qog'ozga bitilgan nasta'liq xatiga o'xshab ketadi.
Bobur Samarqandni Shayboniyxondan tortib olgandan beri uning jasoratiga tan berib, she'r yozganlar, satrlardan abjad hisobi bilan g'alabaning aniq sanasini chiqargan tarixnavislar ko'p edi.
Hirot Samarqanddan qanchalik uzoq, Navoiyning diqqat-e'tiborini band qiladigan mashhur odamlar-u muhim ishlar qanchalik ko'p!
Boburning o'tgan daf'a Samarqandni yetti oy qamal qilganda shahar xalqi ochlikdan nechog'liq azob tortganini Navoiy ham eshitgan bo'lsa kerak.
Bobur miz oldiga to'shalgan zarbof ko'rpachaga o'ltirib, xatni boshqatdan o'qishga tushdi.
Har bir satr turkiy tilning go'zal jilvalari bilan to'lgan.
Bobur birinchi o'qishda uncha e'tibor bermay o'tkazib yuborgan bir necha jumlaga bu gal qayta-qayta tikildi.
Navoiy Boburning shoirlik orzusi borligini andijonlik bir me'mordan eshitib, uni dadilroq yozishga undagan edi.
Agar mavlono Hirotga yetib borib, Navoiyning huzuriga kirgan bo'lsa, boshqa ko'p narsalarni ham aytib bergan bo'lishi kerak.
Bobur Navoiyga yo'llamoqchi bo'lgan javob maktubiga yaxshi bir she'rini ham qo'shib yubormoqchi bo'ldi-yu, mashqlari yozilgan qalin daftarni olib varaqlay boshladi.
Xiyonat ustiga xiyonat bo'lgan, Bobur xonumonidan ayrilgan, atrofida bironta sirdosh do'st topolmay o'zini nihoyatda yolg'iz sezgan og'ir kunlarda bir g'azal boshlagan edi: “Jonimdan o'zga yori vafodor topmadim, Ko'nglimdan o'zga mahrami asror topmadim”.
Alisher Navoiy ham atrofidagi kishilardan ko'p bevafolik ko'rganini, hatto yaqin do'sti Husayn Boyqaro ham uning sir-u asroriga mahram bo'lolmayotganini Bobur ishonchli bir odamdan eshitgan edi.
Qani endi Bobur Navoiyning ko'nglidagini ham topib aytolsa!
Uni tezroq tugallash kerak.
Bobur qog'oz-qalam oldi.
Shu payt savdarboshi eshikdan hovliqib kirib, ta'zim qildi: − Mirzo hazratlari, qulingizni ma'zur tuting.
− Xo'sh? − dedi Bobur norozi bo'lib.
− Xonim hazratlari qabulingizga muntazirlar.
− Onammilar? − deb Bobur sakrab o'rnidan turdi.
− Begimlar ham keldilar!
− Voajab! − deb Bobur quvonib, eshikka tomon shoshildi.
*** Ular salkam olti oydan beri ko'rishmagan edilar.
Bobur ular bilan Bo'stonsaroyning birinchi qavatidagi katta tanobiy uyda ko'rishdi.
Onasi uni bag'riga bosganda Bobur onasining ozib, qo'llari yengillashib qolganini sezdi.
Opasi Xonzoda begim esa sovuqdan kirgani uchunmi, yuzlari cho'g'day yonib, ko'zlari chaqnab turibdi.
Uzoq yo'l uni hech qancha qiynamagandek quvnoq.
Bobur unga o'ng yelkasini tutib so'rashar ekan: − Nechun bu qadar hayal qildilaring? − dedi.
− Necha haftadan buyon muntazirmiz!
− E, so'ramang, amirzodam, uzrli sabablarimiz bor, − deb Xonzoda begim Oyisha begimga ko'z tashlab qo'ydi.
Bir vaqtlar Oyisha begimni ko'rmasdan sevib yurgan paytlarida uning oyog'iga bosh qo'ygisi kelib g'azal yozganlari endi Boburga ta'biri xato chiqqan bir tushday tuyilardi...
U Oyisha begimni oylar davomida ko'rmasa ham sog'inmasdi...
Hozir ham kichik jussali qotma kelinchakka yaqinlashib: − Xush ko'rdik, begim! − dedi-da, unga o'ng yelkasini tutdi.
Oyisha begim ozg'in qo'lini uning yelkasiga qo'yib ko'rishar ekan: − Hazratim, g'alabangiz muborak! − dedi.
Hamma Boburni “amirzodam”, desa Oyisha begim uni yana ham ulug'lab, “hazratim”, derdi.
− Sizga ona shahringiz muborak, begim!
− Qulluq, − deb Oyisha begim ta'zimga bosh egdi.
− Kelinimiz yo'lda ko'p azob tortdilar, − dedi Xonzoda begim.
Oyisha begimning ozg'in yuzida homilador xotinlarda bo'ladigan dog'lar paydo bo'lgan edi.
Ilgari ham otda yurolmaydigan, mahofada boshi aylanadigan begim endi og'iroyoqligida qanchalik qiynalganini, unga qarab qanchalik sekin yo'l bosganlarini Bobur o'zicha tasavvur etdi.
− Xudo xohlasa, endi barcha mashaqqatlardan xalos bo'ldilaringiz, − dedi.
− Hammalaringiz uchun maxsus joylar-u jihozlar tayyorlanmishdir.
Bo'stonsaroyda kimki bor, hammamiz xizmatlaringizda bo'lurmiz!
Xonzoda begim quvnoq kulib: − Minnatdormiz! − dedi.
− Amirzodam bilan diydor ko'rishib, boshimiz osmonga yetdi.
Endi shu osmonda suhbatingizdan bahramand qilsangiz bas.
− Kamina ham suhbatlaringizni sog'inganmen.
Sizlar joylashgunlaringizcha osmonda dasturxon hozirlanur, − deb, Bobur qo'li bilan yuqorigi qavatga ishora qildi.
Uning osmonni payrov qilib hazillashganidan hammalari kulib oldilar.
Bobur yuqorigi qavatga chiqar ekan, qalbini to'ldirgan shodliklar orasida surnay navosidek jarangli va yoqimli bir tuyg'u yangrab eshitilayotganini sezdi.
Bu uning dilida birdan uyg'onib ketgan otalik tuyg'usi edi.
Bobur o'z so'zining ustidan chiqqanligi uchun “endi Samarqandda uchrashamiz”, deb ketib, axiri shu aytganini qilgani uchun xotini undan iftixor qilmoqda edi.
U Boburning bo'lajak farzandiga ona bo'lish bilan faxrlanishini ham aytmoqchi edi.
Bobur buni tushundi-yu, homilaning necha oylik bo'lganini bilgisi keldi, ammo ro'yi-rost so'rashga tili bormay, gapni aylantirdi: − Endi... shodiyonasi qachon?
O'ylasam, vahmim kelur.
− Vahmni qo'ya turing.
Bobur mamnun tovush bilan: − Xo'p, o'g'il bo'lsa, Faxriddin, − dedi.
Oyisha begim qiz bo'lishini istamas edi, chunki o'g'il tug'ib, taxt vorisiga ona bo'lishni orzu qilardi.
Shunday bo'lsa ham Boburga: − Mayli, − dedi.
− Lekin men Xudodan o'g'il tilaganmen.
− Aytganingiz kelsin!
Faxriddin...
Faxriniso...
*** Omad ham bir kelsa, qo'sha-qo'sha bo'lib kelishini Bobur endi bilmoqda edi.
Samarqand uning qo'liga o'tgandan keyin bu yog'i Urgut, u yog'i So'g'd va Dabusiya qal'asi birin-ketin Shayboniyxonning ixtiyoridan chiqib, Boburning hokimiyatini tan oldi.
Mana bugun Qarshi va G'uzordan xushxabar keldi − bu shaharlar Shayboniyxon qo'ygan dorug'alarni quvibdi.
Bobur bu navkarlarni boshlab kelgan beklarni devoni xosda qabul qilib, hammasiga sarpo kiydirdi va ulufa tayinladi.
So'ng kecha tamomlanmay qolgan maktubining davomini yozish uchun ikkinchi qavatga ko'tarilar ekan, keng marmar zinapoyada opasi Xonzoda begimga duch keldi.
− Muborak bo'lsin!
− Qulluq.
Xonzoda begim inisidan yana qandaydir murakkab bir xabar kutib, uning yuziga termilib qaradi.
Bobur opasining ko'nglidagi dardni sezib, bir lahza taraddudlandi.
So'ng rost gapni yashirsa, yolg'on gapirganday bo'lishini o'yladi-yu: − Yuring: kitobatni ko'rsatay, − dedi.
Xonzoda begim xonayi xosda Boburning qarshisida o'tirib, Alisher Navoiyning maktubini o'qir ekan, andijonlik me'mor tilga olingan joyiga yetganda ko'zida yosh yiltiradi.
− Qandoq qilay, toleyim past ekan.
Agar o'sha yili...
O'shda men rozi bo'lsam, ehtimol keyin Ahmad Tanbal sizga buncha yog'iylik qilmas edi.
Opasining bunchalik tantilik bilan aytgan so'zlari go'yo Boburni yana tanti bo'lishga undar edi.
Ammo ko'pchiligi iz qoldirmay ketgan.
Faqat me'morlar yaratgan go'zalliklar hali ham ko'rgan ko'zni quvontirib, yal-yal yonib turibdi.
Ilon baribir ilonligini qilur edi.
− Minnatdormen, amirzodam.
− Hazrati Alisherbek ham bizdan ulug' ishlar kutib kitobat yubormishlar.
Nasib qilsa, biz ham umrboqiy obidalar qururmiz, hunarpeshalar yana yig'ilib kelurlar.
Men bu muborak kitobatning javobini maxsus elchidan berib yuborurmen.
Xonzoda begimning hali yoshi qurimagan ko'zlarida endi shodlik uchqunladi.
U inisiga zavq bilan tikilib shivirladi: − Siz Movarounnahr osmonida bizning yagona umid yulduzimizsiz!
− Endi Parvardigor Shayboniyxonni tezroq daf qilsin-u yurt tinchisin deng.
O'shanda nafasni rostlab, O'shda qilgan orzularimizning ijrosiga kirishurmiz.
Mavlono Fazliddin Andijonda qurmoqchi bo'lgan me'morlik obidalarining tarhlarini, loyihalarini Xonzoda begim onasidan olib, hamon asrab yurar edi.
Hozir buni Boburga aytishdan iymandi-yu: − Amirzodam, men endi kecha-yu kunduz Xudoga iltijo qilurmen − dedi, − ilohim shu orzularimiz ro'yobga chiqsin!
Nazarida, Navoiy uning yelkasi osha bu yangi satrni o'qiyotgandek edi.
U odamlarga Navoiydek ko'p yaxshilik qilgan siymoning hech qachon yomonlik ko'rmasligini istar, endi shu istagini she'riga ham singdirmoqchi bo'lardi.
Bobur to'rtinchi satrni boshlaganda savdarboshi eshikdan bosh egib, qo'rqa-pisa: − Mirzo hazratlari, − dedi.
− Meni tinch qo'ying demabmidim?
Agar mulla Binoiyni keltirsalar, darhol xabar bering degan edingiz.
− Shoir Binoiy Shahrisabzdan kelibdirmi?
Bobur bu xabarni eshitdi-yu, yozishdan to'xtab, qalamni miz chetiga qo'ydi.
*** Bobur hirotlik mashhur shoir Kamoliddin Binoiy bilan bundan uch yil oldin Samarqandga birinchi gal kelgan paytlarida tanishgan edi.
Binoiyning san'atkor xattotlar tomonidan ko'chirilgan nodir bir qo'lyozma kitobi bor ekan.
Kitob yig'ishga havasmand Bobur bu kitobga juda havasi keldi.
Binoiy kitobini unga sovg'a qilmoqchi bo'ldi.
Bobur Binoiyning Samarqandda musofir ekanini, tanqislik tortib qiynalganini bilar edi.
Shuning uchun Bobur sahhoflarni chaqirib, bu kitobning eng baland narxi qancha bo'lishini so'radi.
Sahhoflar “eng baland bahosi besh ming dirham”, deyishdi.
Bobur bu pulni Binoiyga yuborishga ulgurmay qattiq betob bo'lib yotib qolgan edi.
Keyin u kasallikdan turib, Andijonga jo'nash uchun yo'l hozirligini ko'rayotganda “Majmuati Rashidi” deb ataladigan o'sha kitobni ko'rdi-yu, Binoiyga hali haqini bermagani esiga tushdi.
Darhol xazinachini chaqirib, besh ming dirham oltinni sanatdi, so'ng pulni kitobdorga berib, Binoiyga yubortirdi.
Bir vaqt kitobdor Binoiyni topolmay qaytib keldi.
Boburning odamlari Andijonga tezroq jo'nash va kuch yig'ish tashvishi bilan nihoyatda band bo'lganliklari uchun hozir Binoiyni qidirib yurish ularga juda malol keldi.
Shundan keyin savdar-u navkarlar shaharning har tarafiga ot choptirishib, nihoyat Binoiyni topdilar, unga bo'lgan voqeani aytib, besh ming dinor pulini topshirdilar.
Bu she'rdan bir nusxasini xattotga ko'chirtirib, Bobur jo'nayotganda unga esdalik qilib berib yubordi.
Qirq to'rt yo'llik bu she'rda u Boburni ko'p maqtagan: “Shoh sultoni Zahiriddin Bobur, Ki jahon shud zi siti adlash pur!» − deb, go'yo jahon Boburning adolat bobidagi shuhratidan nurga to'lganini aytgan edi.
Bobur, “Jahon qayda-yu, mening shuhratim qayda!” deb bu satrlardagi mubolag'adan kulgan bo'lsa ham, lekin zamonadan ko'p jabr ko'rgan Binoiy uchun shu kichik yaxshilik tufayli, ehtimol, butun jahon adolatga to'lib ko'ringandir, deb o'yladi.
Biroq keyinchalik Samarqandga Shayboniyxon xon bo'ldi va shahar shoirlarini yig'ib, bir mushoira o'tkazdi.
Xon uning she'rini yoqtiradi-yu, Binoiyni o'ziga mulozim qilib oladi va erishgan g'alabalarining tarixini yozishni topshiradi.
Binoiy “Shayboniynoma” degan asarini endi yoza boshlagan paytda Samarqand yana qaytadan Boburning qo'liga o'tadi.
U Bobur bilan uchrashmoqchi bo'ladi, lekin Qosimbek uni Shayboniyxon tarafdori deb, Boburning huzuriga kiritmay, Shahrisabzga jo'natib yuboradi.
Bobur bu hodisadan yaqinda xabar topib, Qosimbekka: − Chakki qilibsiz, − dedi.
Mulla Binoiy − katta shoir.
O'zi kelgan bo'lsa, ruxsat bermoq kerak edi.
Qosimbek vaj ko'rsatdi: − Katta shoiringiz Shayboniyxonni maqtab she'r yozgan.
Bobur kuldi: − Bizni maqtab she'r yozganini bilmasmisiz?
Qosimbek jiddiy turib, e'tiroz qilmoqda edi: − Amirzodam, bu odam Shayboniyxonning xufyasi bo'lishi mumkin.
Bobur o'ylab turib: − Yo'q, − dedi.
− Hirotda Boyqaroday shohga xufya bo'lmagan kishi Shayboniyxonga xufya bo'lmas.
− Ammo bu shoir Xo'ja Yahyoning hovlisida turib, uning tuzini ichgan, keyin Xo'ja Yahyoni noinsoflarcha o'ldirtirgan Shayboniyxonga mulozim bo'lgan.
− Bu yaxshi bo'lmasa, yaxshilik qanday bo'lishini biz ko'rsatmog'imiz kerak.
Ko'p o'tmay poygakdagi eshikdan Qosimbek Binoiyni boshlab kirdi.
Binoiyni Bobur bundan ikki-uch yil oldin ham bir ko'rgandi.
O'shanda u juda salobatli edi.
To'ni ham, sallasi ham eskirib ketgan.
Bobur unga peshvoz chiqib uy o'rtasida qo'l berib ko'rishdi.
O'ng yoniga Qosimbekni, chap yoniga Binoiyni o'tqazib, hol-ahvol so'radi.
Shunda Binoiy yodaki bir ruboiy aytib, yegulik g'allasi yo'qligini, kiyay desa g'allaning qopi ham topilmasligini aytdi: Ne g'alla marokaz tavonam no'shid, Ne muhmali g'alla to tavonam po'shid, – degan satrlardagi nozik so'z o'yinini sezib, Bobur beixtiyor jilmaydi.
Bu so'z bilan mulla Binoiy o'z ahvolining noaniqligiga ishora qilmoqchi edi.
Ayni vaqtda, “muhmali g'alla” − ya'ni qop kiyadigan darajaga yetganini ham aytib, o'z ahvoliga kinoya qilmoqda edi.
Bobur buning hammasini tushungan ma'noda bosh irg'adi-yu, panjasini peshonasiga tirab, bir lahza jim qoldi.
Uning avzoyidan she'rga she'r bilan javob bermoqchi ekanligini sezgan Qosimbek Binoiyga “Shoshmay turing!” deganday ishora qildi.
Nihoyat, Bobur qo'lini peshonasidan oldi-yu, Binoiyga kulimsirab qaradi: In'om-u vazifa bori buyrulg'usidir, Muhmalga bo'y-u g'allaga uy to'lg'usidir.
Boburda bunchalik she'riy iste'dod bor deb o'ylamagan Binoiy bir lahza hayratlanib turdi-yu, so'ng tojikcha talaffuz bilan: − Yana bir takrorlang, amirzodam, faqir radifini uqib olmoqchiman! − dedi.
So'ng u oq oralagan qalin soqolining uchlarini tutamlab, birpas javob qidirdi.
Topdi shekilli, boshini tez ko'tarib, qaddini tikladi: Bir muhmal uchun muncha inoyat bo'ldi, Musta'mal agar desam, nelar bo'lg'usidir!
Binoiyning turkiy she'rga ham bunchalik ustaligi endi Boburni hayratga soldi.
Ikki orada bo'lib o'tgan mushoiradan Qosimbek ham xiyla ta'sirlangan edi.
Binoiy Boburning Shayboniyxon haqida savol berishini kutib, xon saroyida ko'rganlarini kinoya bilan gapirib berishga tayyorlanib kelgan edi.
U Navoiy bilan Binoiyning o'zaro munosabatlari haqida ba'zi bir gaplar eshitgan, endi buning tafsilotlarini bilgisi kelar edi.
Shayboniyxon tilga olinmaganidan yengil tortgan Binoiy kulib gap boshladi: − Alisherbekning quloqlari og'riganda ko'k qiyiq bog'lagan ekanlar.
Buni bazzoz eshitib, ko'k ro'molga “Nozi Alisheriy” deb nom qo'yib sotadigan bo'ldilar.
Alisherbek − ulug' siymo, nomlariga yarashadigan ulug' ixtirolar qilganlar.
Bachkana kishilar arzimagan narsalarga ham “Alisheriy” deb nom qo'yib, pul ishlashlari faqirning g'ashiga tegdi.
Eshagimga g'aroyib bir egar yasatdim-u, bunga ham “Alisheriy” deb ot qo'ydim.
Keyin shu egar ham mashhur bo'ldi!
Men bu bilan savdogarlarning bachkana gaplariga kinoya qilgan edim.
Ammo ig'vogarlar buni “Alisherbekka behurmatlik” deb ovoza qildilar, ikki oraga g'ubor soldilar.
Mulla Binoiy hazilomuz boshlagan gapini hasratli tovush bilan tugatdi: − Amirzodam, mening Alisher Navoiyga ehtiromim cheksiz!
Faqir u zotning suhbatlaridan bahramand bo'lgan paytlarimni eslasam, yuragim ezilur.
Musofirotda yurib Alisher Navoiyga atab bir qasida yozdim.
− Marhamat!
Hozir ham bir burchakka tikilib, “Majma'ul g'aroyib” degan qasidasini yodaki ayta boshladi.
Mulla Binoiy Navoiydan uzoqda uning suhbatini sog'inib: Be tu chun obi Darg'amam dar g'am, Be tu chun rudi Ko'hakam giryon, − deganda Bobur zavqdan bosh irg'ab: − O'h! − deb qo'ydi.
U atrofiga qarab, go'yo mehmonxonaga uzoqlardan qaytib kelganday bo'ldi.
Javobini yozib yubormoqchimen.
− Amirzodam, qani edi, qulingizning bu qasidasini ham...
− Marhamat, xattotga berib ko'chirtirmoq zarur bo'lsa, men buyururmen.
So'ng elchidan berib yuborurmiz.
Bobur yana xonayi xosga kirib, chala qolgan she'rini qo'liga oldi.
Biroq endi katta shoir bilan bo'lgan uzoq suhbatdan so'ng avvalgi she'rlari Navoiyga yuborishga munosib emasdek tuyildi.
Unga ilgari jo'n tuyiladigan narsalar ham aslida juda murakkab ekani hozir juda aniq sezilayotganday bo'lardi.
Bu haroratli satr qog'ozga tez va ravon tushdi.
Bobur o'z zehnining go'yo qayralib, o'tkirlashib qolganini sezib turardi.
Bobur muhitdan, zamonadan, faqat o'z manfaatini ko'zlaydigan jahon ahlidan yaxshilik kutgan odam aldanishi muqarrarligini Navoiyga aytib dardlashgisi kelardi: Kimki ondin yaxshi yo'q, ko'z tutma ondin yaxshilik.
Alisher Navoiyning odamlarga shuncha ko'p yaxshilik qilayotgani − Boburga uning jahon ahlidan beqiyos darajada yuksak ekanini yaqqol ko'rsatayotganday bo'lardi.
Bobur Navoiydan qish chiqquncha javob olish umidida edi.
Biroq qish chiqib, endi boychechak ochilgan kunlarda Hirotdan musibatli xabar keldi: qish chillasi paytida hali Bobur yuborgan elchi yo'lda ekanida Alisher Navoiy vafot etgandi.
Bobur o'ziga ulug' bir murabbiy topdim deb suyunib yurganda o'gay taqdir uni bu madadkoridan ham judo qilgan edi.
7 Tepalikka uchib chiqayotgan chopqir otning tuyog'i yerdan bosh ko'tarib, bugun-erta ochilay deb turgan lola g'unchasini ezib-yanchib o'tdi.
Bu ot ustida o'tirgan Shayboniyxonning ko'zlari esa pastdagi keng tekislikda chug'urchuqday yopirilib, poyga o'tkazayotgan otliqlarda edi.
Tiniq bahor osmonining bir chetida Samarqand bilan Buxoro oralig'ining eng mashhur qo'rg'oni bo'lgan Dabusiya qal'asi savlat to'kib turibdi.
Kech kuzda bu qal'a ham Shayboniyxon qo'lidan chiqib, Boburga o'tib ketganda qo'shini Buxoroga chekinib, og'ir ahvolga tushib qolgan edi.
Ruhi tushgan ba'zi sarkardalar: “Esimiz borida etak yopib, Turkistonga qayta qolaylik!” deyishgan edi.
Ammo Shayboniyxonning Samarqanddagi xufyalari Boburning shoirlar va olimlar suhbatiga berilib, yangi janglarga sust tayyorlanayotganini bildirib turar edilar.
Qo'ldan qo'lga o'tib, juda ko'p talangan Samarqand bahorga chiqib yana ochlik va qahatchilik balosiga yo'liqqan edi.
Buning hammasi Shayboniyxonni dadillashtirdi.
Qal'aning baland devorlariga ulardan ham baland shotilar qo'ydirdi.
Odamlar o'lgan-qolganiga qaramay, chiqib kelayotganini ko'rgan himoyachilar tepadan katta yog'och bolorlar otishdi, yonib turgan yog'larni chiqayotganlarning boshidan quyishdi.
Devor taglari o'liklarga to'lib ketdi.
Xon navkarlari qo'rqib, chekina boshladilar.
Shunda Shayboniyxon o'zining tug'ishgan ukasi Mahmudxonni va suyukli o'g'li Temurxonni butun navkarlari bilan jangga soldi.
Xon ukasi va o'g'lini ham ayamayotganini ko'rgan jangchilar yana shotilarga yopishdilar.
Yuqoridan yog'ilayotgan ajal shotiga chiqqanlarni tutday to'kayotgan bo'lsa ham, bir necha yuz kishi shovqin-suron bilan devor tepasiga chiqib bordi.
Devor tepasidagi jangda ikki tomondan ham juda ko'p odam qirildi, o'liklar tuynuklarni bekitib qo'yganidan pastga o'q otish mumkin bo'lmay qoldi.
Xon qo'shini son jihatdan bir necha barobar ko'p bo'lib, shotilardan orqama-orqa chiqib bormoqda edi.
Bu zafar xon qo'shinining ruhini ko'tardi.
Endi Shayboniyxon Dabusiyani tog'day bir tayanchga aylantirib, undan Samarqand ustiga yurish tayyorligini ko'ryapti.
Hozir pastda o'tkazilayotgan poyga ham − shunchaki ko'ngil ochish uchun emas, Bobur bilan bo'ladigan hal qiluvchi janglarda Shayboniyxonga eng zo'r, eng chopqir otlar tanlash uchun kerak.
Kuni kecha Samarqanddan kelgan darvish kiyimidagi bir maxfiy Boburning xotini qiz tuqqanini, otini Faxriniso qo'yganlarini aytib bergan edi.
Shayboniyxon poygada bir-biridan o'zib, sor burgutlarday uchib borayotgan yigitlariga zavq bilan tikildi-yu, o'zicha dedi, “Mayli, Bobur kuzdagi g'alabasidan faxrlanib, qiziga Faxriniso deb ot qo'ysin, kerilib, she'rini yozib yotaversin!
Ungacha men burgutlarimning hammasini ovga o'rgataman”.
Shayboniyxon hali hech qaysi jangga bunchalik jon-jahdi bilan tayyorlangan emas.
U Boburni yengish oson emasligini sezardi.
Bobur endi o'n to'qqizga kirgan yosh yigit bo'lsa ham nihoyatda iste'dodli, nihoyatda dovyurak sarkarda ekanini Shayboniyxon amalda ko'rdi.
Shayboniyxonning dushmanlari esa behisob.
Sulton Ali mirzoning ko'pchilik bek va navkarlari bultur Shayboniyxonga qo'shilgan edi, Bobur Samarqandni olgandan keyin hammasi uning tomoniga qochib o'tib ketdi.
Shayboniyxon shuni eshitgandan keyin hozir Boburning obro'si juda baland ekanini, undan hatto Ahmad Tanbal ham qo'rqib qolganini sezdi.
Bu ketishda yozga borib Boburning qo'shini yana ham ko'payadi.
Shayboniyxon hal qiluvchi jangni tezlatmasa, keyin yutqizadi.
*** Shayboniyxon sultonlari bilan kengashib, erta bahorda Buxoro va Dabusiya qal'asini ishonchli odamlariga qoldirdi-yu, o'zi Samarqand tomonga qo'shin tortib kela boshladi.
Shundan sal oldin Shayboniyxon Boburga maktub yo'llab, uni masof urushga chaqirgan, “Mardlar maydonda sinalgay, qal'ada bekinib yotish yosh bolaning ham qo'lidan kelur!” degan mazmunda achchiq kinoyalar qilgan edi.
Bobur Zarafshon daryosi ko'rinib turgan bir joyni o'rda qilib, atrofiga chuqur xandaqlar qazitdi, shox-shabbalardan o'q o'tmaydigan ihotalar yasatdi.
Shunga qaraganda, Bobur masof urushga uncha tez kirishmoqchi emas edi, orqadan yana yangi kuchlar yetib kelishini kutmoqchi edi.
Biroq Shayboniyxonning yig'iladigan askarlari yig'ilib bo'lgan, endi uzoq Turkistondan yangi kuchlar yetib kelolmasligi aniq.
O'sha yoqda Boqi tarxon ikki ming qo'shin to'plab, yana ming nafar askar yig'ib, keyin hammasini Boburga yordam bergani olib kelmoqchi emish.
Xon Boburning rahmini keltirish uchun munajjimni Bobur huzuriga qochirishdan oldin kaltaklatib, og'iz-burnini qon qilgan, kiyimlarini yirttirgan edi.
Xonning yashirin topshirig'i qalandar kiyimidagi kishi orqali munajjimga yetkazilgan kuni kechasi Shayboniyxon o'n ming qo'shini bilan Bobur o'rdasiga bostirib bordi, nog'oralar, karnaylar chaldirib, istehkom devorlari orqali o'qlar yog'dirdi.
Otlar xandaqlardan o'tolmas, ammo xon askarlarining haqoratomuz qichqiriqlari o'rdada o'tirgan Boburga va uning odamlariga baralla eshitilardi: − Joning bo'lsa maydonga chiq!
− Qo'rqoqlar, kurk tovuqday moyak bosib o'tira berasanmi?!
− Mard bo'lsa chiqsin maydonga!
Himoyada yotgan odamlarga tungi hujum va shovqin-suron og'ir ta'sir qilishini Shayboniyxon yaxshi bilar edi.
Boburning o'rdasi atrofida uning yuzlab otliqlari urra-ur qilishib, borliqni larzaga keltirishdi, ihota qilingan shox-shabbalarga yonib turgan yoy o'qlarini otishib, bir-ikki joyini yondirib yuborishdi.
Shayboniyxon Boburning kecha qo'qqisdan maydonga qo'shin tortib chiqolmasligini oldindan bilardi, chunki hech bir esli-hushli sarkarda bu qorong'i tunda selday yopirilib kelgan lashkar qarshisiga tayyorgarliksiz betartib otilib chiqmasligi o'z-o'zidan ayon edi.
Bu tungi shovqin-suron Shayboniyxonga o'z lashkarining ruhini ko'tarish uchun kerak edi.
U o'zining hech narsadan qo'rqmasligini, Bobur esa go'yo tizzasi qaltirab, istehkomdan beriga chiqolmayotganini har ikki tomonga namoyish qilmoqchi, shu bilan yosh dushmanining izzat-nafsini qo'zg'atmoqchi edi.
Munajjim esa osmondagi yulduzlar tartibini murakkab bir tarzda unga tushuntirib: “Hozir sakkiz yulduz siz tomonda rost turur, − dedi.
Munajjim buni o'sha aloqachi qalandar orqali Shayboniyxonga yetkazdirdi.
Shayboniyxon chorshanba kuni hayot-mamoti hal bo'lishini sezib, bor iste'dodini, butun tajribasini ishga sola boshladi.
Ikki kecha deyarli uxlamadi.
Yarim tunda ham, sahar pallada ham uning oq o'tovidan kuchli ovoz va katta ixlos bilan yodaki qiroat qilinayotgan Qur'on tovushi eshitilib turdi.
Shayboniyxon joynamoz ustida sajdaga bosh qo'yib, Xudoga munojot qilar, ko'zlariga yosh olib, “Sharmanda qilma, Parvardigor!” deb pichirlardi.
Jangdovullar azon palla Bobur qo'shinining shoshilinch saflanayotganini va tug' tikayotganini aytib kelgan zahoti Shayboniyxon ham bor askarlarini oyoqqa turg'izdi.
Birdan-bir najot − yengish!
Mening Parvardigordan umidim katta.
Tushimda ayon bo'ldi − nasib qilsa, g'alaba bizniki!
Shayboniyxon Qur'ondan qisqa bir surani ohangdor tovush bilan ta'sirli qilib o'qidi-yu, diniy rahbarlarga xos sirli va salobatli tarzda fatvo berdi: − Omin, Olloh-u akbar!
Shayboniyxonning valiyligiga ishonadigan, uning fatvosidan ruhlangan qo'shin avvaldan o'ylangan aniq reja bilan yov tomonga yo'naldi.
Uzoq mashqlar bekor ketmagan edi.
Xonning qo'shini go'yo bir tan-bir jon bo'lib harakat qilar, xuddi tarang tortilgan yoyday o'rtasi xiyol oldinga chiqib borar edi.
Chap tomon daryo.
Shayboniyxon qo'shinini o'ng tomondagi kengliklardan daryo tomonga qiyalatib yo'naltirdi.
Yo'l nishab bo'lsa-yu, shamol orqadan essa, chopqir otlar yanada tezroq uchishi mumkin.
Shayboniyxon qo'shinining janubdan qiyalab yaqinlashayotganini ko'rgan Bobur qo'shini yov bilan yuzma-yuz to'qnashish uchun o'ng qanotini oldinroq chiqarib, daryoga orqa o'girdi-yu, Janubga tomon burila boshladi.
Orada ikki-uch chaqirimcha masofa qolganda Shayboniyxon xosnavkarlari, ichkilari va tug'bardori bilan birga baland bir tepalikda to'xtadi.
Bobur ham shunaqa bir tepalikda otliq turar, uning orqasidagi daryoning suvi ertalabki quyosh nuridan tovlanib ko'rinardi.
Boburning qo'shinlari orasida to'ra ko'targan, dastasi uzun nayzalar va oyboltalar bilan qurollangan piyodalar ham ko'p edi.
Shayboniyxon piyodalarning markazda kelayotganini ko'rib, o'zining qo'shiniga yov markazini ochiq qoldirishni, yovning ikki qanotini aylanib o'tib, ikki biqinidan va orqadan zarba berishni buyurgan edi.
O'ng qanotdagi Mahmud Sulton, Jonibek Sulton va Temur Sulton xonning buyrug'iga amal qilishib, yovga bir chaqirim qolganda otlarini to'satdan o'ng tomonga burishdi va Bobur qo'shinining chap qanotini aylanib o'ta boshlashdi.
Shayboniyxon qo'shinining chap qanotidagi mashhur lashkarboshilar Hamza Sulton va Madhi Sulton ham markazga tegmay, Boburning o'ng qanotini aylanib o'tmoqda edilar.
Eng zo'r kuchlarini markazga qo'ygan Bobur avval tuzgan rejasini shoshilinch ravishda o'zgartira boshladi.
Bobur markazga qo'ygan qo'shinning bir qismi o'ng qanotga qo'shilib, Shayboniyxonning chap qanotiga tashlandi.
To'lg'amaning bir qaltis joyi shunda ediki, markazga tegmay o'tgan ikki qanot bir-biridan ajralib qolishi mumkin edi.
Yov ularni ikkiga bo'lib tashlashi, so'ng orqadan hujum qilib to'lg'ama ishlatmoqchi bo'lganlarning o'zlarini to'lg'ab, qurshab olishi mumkin edi.
Hozir Shayboniyxon qo'shinining chap qanoti xuddi mana shu ahvolga tusha boshladi.
Ammo ana shu yerda eng yugurik otlarning tanlangani ish berdi.
Boburning otliqlari oldindan qirqib chiqishga ulgurmadilar.
O'ng qanotdan Hamza Sultonning ikki yuz otlig'i ham chopqir otlarda yovni aylanib o'tib kelib, Mahmud Sultonning yigitlariga qo'shildi.
Bobur qo'shinining dastlabki yasog'i buzilib ketdi, ikki tomonning otliqlari aralash-quralash bo'lib, piyodalar ustiga otda bostirib keldi.
Piyodalarni endi o'z qo'shinining otliqlari ham bosib-yanchib keta boshladi.
Ochiq qolgan markazdan Bobur askarlarining bir qismi alanga tiliday otilib chiqdi-yu, Shayboniyxon turgan tepalikka hamla qilib kela boshladi.
Shayboniyxon tomonga bostirib kelayotgan ikki yuzdan ko'proq otliqning raftori juda vahimali edi.
Ko'pakbiyning uch-to'rt yuz yigiti qirg'in bo'layotgan joydan chiqib, yov otliqlarining ketidan tushdi.
Ammo oradagi masofa ancha uzoq, Ko'pakbiy yetib kelguncha berigilar Shayboniyxonni butun ichkilari bilan yanchib o'tishi mumkin edi.
Buni sezgan xonning ichkilari sarosimaga tushib qolishdi.
Yuvoshgina ot minib chiqqan mulla Abdurahim: − Hazrati imomi zamon, vaqt o'tdi, bexatar joyga chekinaylik! − dedi.
U ham bexatar joyga ketishni istardi.
Ammo bu tepalikda u tug'lar bilan turibdi.
Agar pastga tushib ketsa-yu, askarlari o'girilib qarab, uni va tug'larni ko'rmasa, “Yengilibmiz!” − deb o'ylashadi.
Shuning uchun Shayboniyxon titrab-qaqshab: − O'lim bor, chekinish yo'q! − deb qichqirdi.
So'ng u yuz qadamcha narida turgan xosnavkarlariga buyurdi: − Chiq hammang!
Ana u kelayotgan otliqlarning yo'lini to's!
Bu xosnavkarlar xonning eng so'nggi tayanchi hisoblanar, ular odatda yengilib qochish kerak bo'lganda xonni qo'riqlab, olib ketish uchun saqlanar edi.
Xon buyruq bergandan keyin yopirilib kelayotgan narigi yovning qarshisidan chiqib, yoylardan o'q ota-ota ularga yaqinlashdilar.
Naryoqdan Ko'pakbiy ham uch-to'rt yuz otlig'i bilan yetib keldi.
Endi yov ilg'orlari qurshovda qoldi.
Bir vaqt shu qurshovni o'ntacha otliq yorib chiqdi.
Xuddi ko'pkari paytida uloq talashib to'satdan tomoshabin ustiga bostirib kelib qoladigan uloqchilarga o'xshab, Shayboniyxon turgan tepalikka chiqib bordi.
Mulozimlardan bir nechasi “gur” etib orqaga qochdi.
Ammo Shayboniyxon o'z navkarlarining qo'li baland kelayotganini ko'rib turar edi.
Kamonga o'q o'rnatib, tepani qiyalab qochib o'tayotgan yov otliqlariga qarab otdi.
O'q hech kimga tegmagan bo'lsa ham xon shaxsan o'zi jangga qo'l urganini ko'rgan navkarlar avvalgidan ham qattiqroq qichqirishib, yov ilg'orini bitta qo'ymay qirib tashladilar.
Piyodalar Boburga ish bermay qo'ydi.
Ba'zi mo'g'ullar esa o'zlari bilan bir safda jang qilayotgan andijonlik va samarqandlik yigitlarni egarlaridan ag'darib tashlab, otlarini o'lja qilib olib qochishga tushdilar.
Bir vaqt Shayboniyxon Boburning o'n-o'n beshta ichkilari bilan tepalikdan tushib, daryo tomonga qarab chekinayotganini ko'rib qoldi.
Bu bir hiyla emasmikin, deb tikilib qarasa, Bobur to'lib-toshib oqayotgan daryoga ot solib kirdi.
Bobur Samarqandga qarab qochayotganiga endi astoydil ishongan Shayboniyxon qo'llarini osmonga cho'zib, hayajon bilan: − Xudoyo, o'zingga shukr, o'zingga shukr! − dedi.
Shu tobda u o'z g'alabasining yana bir daraja baland bo'lishini istardi.
Shuning uchun ortda turgan chopar tomonga o'girildi: − Tez borib shunqorlarimga ayt.
Boburning boshini kesib kelgan odamga boshi barobarlik oltin beraman!
Chopar endi otining jilovini bo'shatib, joyidan siltanib qo'zg'alganda Shayboniyxon: − To'xta! − dedi.
U mag'lub bo'lgan Boburni asir olib, tavbasiga tayantirsa, g'alabasining shuhrati yana bir daraja oshishini sezdi: − Shunqorlarimga yana bir buyrug'imizni yetkiz!
Boburni tirik tutib kelganga bo'yi barobarlik oltin beraman!
Yo tirik, yo o'lik, albatta, olib kelinglar!
Chopar tepalikdan ot choptirib tushib ketayotganda Shayboniyxon ko'zlarining nam ekanini sezdi.
G'alaba zavqidan ko'ziga yosh kelganini u endi payqadi-yu, kulimsirab, kafti bilan ko'z yoshini sekin artib qo'ydi.
8 Saraton o'tib, asad oyi kirdi.
Hali sarg'aymagan ko'm-ko'k barglar orasida birorta olma, birorta shaftoli, biror shingil uzum qolmagan.
Besh oydan beri qamal azobini tortayotgan shahar xalqi bor mevalarni pishar-pishmas yeb tugatgan.
Qo'rg'onning hamma darvozalari yopiq, shahar atrofini Shayboniyxonning qo'shini qurshab yotibdi.
Ichkaridan ham hech kimni chiqarmaydi, tashqaridan yordam bermoqchi bo'lganlarning ham yo'lini to'sadi.
Ulug'bek madrasasining baland tomi ustidagi tekis sahnga Boburning oq o'tovi o'rnatilgan, bu yerdan qo'rg'on devorlari, atrof mahallalar, shahar darvozalari yaxshi ko'rinadi.
Ko'pchiligi so'yib yeyildi.
Pichan-u bedalar allaqachon tugagan.
Atrofdagi daraxtlarning barglarini ham yulib, qoqib, ot va tuyalarga yedirishgan.
Saripulda bu yigit Boburning xosnavkarlari orasida edi, daryodan o'tishda ham, keyin ham jonbozlik ko'rsatgan edi.
Bobur yaqinda uning uylanish tarixini eshitdi.
Shuncha azoblar bilan qayta topib olgan xotini ocharchilikda nobud bo'lib ketmasin deb, Robiyani onasi Qutlug' Nigor xonimga kaniz qilib qo'ydi.
O'sha qirg'indan eson-omon qaytgan bu yigit o'tgan hafta qo'rg'on tashqarisiga meva o'g'irlashga chiqib, bir qulog'idan ajralib qaytdi.
Qo'rg'on devoridan bo'y cho'zib, tashqariga qaragan ochlar tashqi bog'larda pishib, shoxlarda tiralib turgan, yerlarga to'kilib yotgan olmalar, noklar, shaftolilarni ko'rib, chidab turolmas edi.
Kechasi el uxlaganda Mamat uch-to'rtta eski kosib oshnalari bilan qal'a devori tagidagi obmo'ridan tashqariga chiqadi.
Mamat ham o'zini kosib deb tanitdi.
Agar “Boburning navkariman” desa tirik qolmas edi.
Ko'pakbiy “meva o'g'irlagisi kelganlarga ibrat bo'lsin”, deb tutilganlardan uchtasining burnini, ikkitasini qulog'ini kestiradi-yu, qo'yib yuboradi.
Bir siqim meva uchun qilingan bu vahshiylik tufayli Mamat endi yozda ham telpagini kesik qulog'idan pastgacha bostirib kiyadigan bo'lgan.
Ba'zida u o'ziga-o'zi tasalli beradi: − Quloqni-ku, jashirsa bo'ladi, burnim kesilsa nima qilar edim?
U bir vaqtlar o'zi Samarqandni yetti oy qamal qilib yotganda, odamlarning boshiga qanchalik og'ir kulfatlar tushganini mana endi chinakam bilyapti.
O'sha ocharchilikda sahhoflik rastasiga borganlarida, o'g'li kunjara yeb shishib o'lgan, o'zi jinni bo'lib qolgan bir kampir dushmanni qarg'ab, “Ilohim o'zi ham shu ko'yga tushsin!” − deganini Bobur endi qasoskor taqdirning hukmidek eslaydi...
Kambag'allar kulbasidan boshlangan ochlik asta-sekin navkarlar, beklar qarorgohiga ham, podshoh saroyiga ham o'rmalab keldi.
Mana, o'n kundirki, Bobur non yuzini ko'rmaydi.
Un allaqachon tugagan, unga oltin-kumush idishlarda ertalab bir siqim mayiz bilan choy, kechqurun tuya go'shtidan pishirilgan bir kosa sho'rva yoki uch-to'rt tuyur kabob beradilar.
Oyisha begimning olti oylik emizikli qizchasi big'illab yig'laydi.
Yaqinda bola ko'rgan boshqa bir onani topib, Faxrinisoni besh-o'n kun emizdirgan edilar, falokat yuz berdi, u ona vaboga uchragan xonadondan ekan.
Bobur kafanga o'ralgan go'dakni yangi qazilgan qabr oldigacha ko'tarib borar ekan, uning burishgan yuzchasiga yuzini bosib, yig'lab yubordi: “Mayli, shu vabo menga ham yuqsin-u bu azoblardan birato'la xalos bo'lay!” − degan alamli o'y bilan go'dakning sovuq lablaridan o'pdi.
G'alaba kunlari dunyoga kelib, Faxriniso nomini olgan qizchani qabrga qo'yib, ustiga tuproq tortganlarida, Bobur bir lahza o'zini uning o'rnida ko'rdi, hali tirik bo'lsa ham hayotining bir bo'lagi, avvalgi zafarlari-yu quvonchlari bilan birga umrbod tuproq tagida qolganini butun vujudi bilan his qildi.
Bobur Hirotdagi amakisi Husayn Boyqarodan, Toshkentdagi tog'asi Mahmudxondan besh oy davomida yordam kutdi, kelmadi.
Endi kelmasligi aniq.
So'ng xon jarchilari qo'rg'on tashqarisidagi ko'tarmalarga chiqib, shahardagilarni xon tomoniga o'tishga chorlaydi, och odamlarga turli noz-ne'matlar va'da qiladi.
Bobur endi urushni boy berganini sezgan bek va navkarlar devorlardan oshib tushib, suv mo'rilaridan o'tib, qamal balosidan qochadi.
Bir kun kechasi Boburni qo'riqlab yuradigan qo'rchi begi ham qal'adan yashirincha chiqib qochdi.
Xos qo'riqchilar orasida Tohir bor edi.
Ertasi kuni kechasi Bobur uni o'z huzuriga chaqirib oldi.
Yuzidagi chandig'i esa bo'rtib, go'yo avvalgidan xiyla katta bo'lib ketgan.
− Tohirbek, − dedi Bobur, − Amir Temur maqbarasining hoshiyasiga arab tilida bir hikmat bitilmishdir.
Bu hikmatda “Jahon sendan yuz o'girmasdan oldin sen jahondan ko'ngil uza bilgin” deyilmishdir.
Men endi jahondan ko'ngil uzmoqchimen.
Vabo meni olib ketsa, balki tez qutular edim.
Lekin meni vabo ham chetlab o'tdi...
− Xudo saqlasin, amirzodam!
Bizning suyangan tog'imiz o'zingizsiz!
− Suyangan tog'ingiz hozir yer bilan yakson bo'lmishdir, Tohirbek!
Tohir she'rdan ta'sirlanib: − Rost, hozirgi kunlarimizda safo qolmadi, amirzodam! − dedi.
− Lekin oyning o'n beshi qorong'i bo'lsa, o'n beshi yorug'.
Shukr, hali tanda jon, belda shamshirimiz bor!
Bobur o'ylanib turdi-yu: − Endi so'nggi ilinj yog'iy ilkiga tirik tushmaslik! − dedi.
− Bor kuchlarni to'plab, qulay bir paytda qal'adan chiqaylig-u yog'iy halqasiga hamla qilaylik!
Kunimiz bitmagan bo'lsa yorib o'turmiz, bitgan bo'lsa qilich bilan jon berurmiz!..
− Xudo xohlasa, yorib o'turmiz, amirzodam!
− Bu sirni hozircha faqat Qosimbek bilur, siz ham sir saqlang, tayyorgarlik ko'ring!
− Jonim bilan!
Tohir o'sha kuni kechasi Qosimbekka uchrashdi.
Ikkovlari qal'a devorining xokrezlari orqali tashqarini kuzatib, yovning asosiy kuchlari Ohanin, Feruza va Chorraha darvozalari tomonda joylashganini, Shayxzoda darvozasining atroflarida esa yov halqasi zaifroq ekanini aniqladilar.
Navkarlar va otliqlarning eng baquvvatlarini tanlab, ularni hamlaga tayyorlay boshladilar.
Bobur Bo'stonsaroyda xonayi xosda kitoblari va qog'ozlarini ko'zdan kechirib, ularning eng keraklilarini olib ketmoqchi bo'lib saralayotganda, eshikdan Qutlug' Nigor xonim, Eson davlat begim va Qosimbek kirib kelishdi.
*** − Amirzodam, − deb Boburning buvisi so'nggi yillarda ancha bukchayib qolgan Eson Davlat begim gap boshladi: − Shayboniyxon sulh taklif qilib odam yubormish!
Sulh so'zi Boburning qulog'iga najot ohangiday eshitildi.
Ammo najotni hech qachon Shayboniyxondan kutmaganligi uchun quloqlariga ishonmay, ko'zlarini buvisi bilan onasiga tikdi.
Qutlug' Nigor xonim negadir qattiq iztirobga tushgan.
Kampir allanarsadan xijolat chekkanday bo'lib: − Xonning nomasi, − dedi-da, qo'lidagi qog'ozga istar-istamas qarab qo'ydi.
Xonning nomasi nega eng avval buvisining qo'liga kelib tushganidan Boburning taajjubi oshdi: − Nomani kim keltirdi?
Eson Davlat begim nomani Boburga uzatar ekan, uyalinqirab qo'shib qo'ydi: − Aslida bu noma Xonzoda begimning nomlariga kelmishdir.
− Amirzodam, − dedi buvisi, − sizga aytishga ham uyalurmen...
Shayboniyxon Xonzoda begimning ta'riflarini eshitib, g'oyibona dard chekarmish.
Bobur Shayboniyxonning bu yil ellik yoshga kirganini, o'g'illarini allaqachon uylantirib, nevaralik ham bo'lganini bilar edi.
Zaharxanda bilan nomani ochar ekan, eng avval she'riy satrlarga ko'zi tushdi: “Sifatingni eshitib, zor o'ldim, Ishqing ilkiga giriftor o'ldim”.
Boburning g'ashi kelib, nomani gilam ustiga otdi: − Bu xon bultur Sulton Ali mirzoning onasi Zuhra begimga g'oyibona oshiq bo'lib noma yuborganini nechun unutdilaringiz?
Qutlug' Nigor xonim uh tortdi.
Eson Davlat begim esa iloji boricha sovuqqonlik bilan gapira boshladi: − Amirzodam, boshqa vaqt bo'lsa, dushmaningizning bu nomasini o'qishga ham hazar qilur edik.
Men-ku, yoshimni yashab, oshimni oshaganmen, besh kun oldinmi, keyinmi, baribir keturmen.
Lekin siz farzandimning yolg'iz o'g'li, ko'zimizning oq-u qorasi...
− Men ham taqdirimda borini ko'rurmen.
Nasib qilsa, yov halqasini yorib chiqurmiz!
Boburning qaltis qarorini Qutlug' Nigor xonim Qosimbekdan eshitgan ekan shekilli, tahlika to'la tovush bilan gapirdi: − Taqdir deb o'zingizni o'tga tashlamang, amirzodam!
Bizni ham o'ylang!
Bir lahzalik sukutdan so'ng Eson Davlat begim gilam ustida yotgan nomaga ishora qilib, istehzoli kulimsiradi: − Buning kelganiga ikki kun bo'ldi.
Meni bilursiz, amirzodam.
Ko'p balolarni ko'rib pishgan tadbirkor kampirmen.
Noma keltirgan darvishni gapga soldim.
Shubhalarimizni aytdim.
“Xon astoydil sulh tuzmoqchi”, deb birtalay dalil keltirdi.
“Bo'lmasa, vakil yuboring, xon o'z niyatini qo'lida Qur'on bilan tasdiqlasin!” − dedi.
Biz buni sizga aytishdan oldin o'zimiz taftish qilmoqchi bo'ldik.
Rahmatlik Xo'ja Yahyoga qo'l bergan halol-u pokiza bir mo'ysafid bor edi.
O'shani darvish bilan birga xon o'rdusiga chiqardik.
Bugun ertalab qaytib keldi.
Xon barcha sultonlarning oldida qo'liga Qur'on olib aytibdir: “Shuncha qon to'kilgani yetar, endi Xonzoda begim rozi bo'lsinlar, inilariga, onalariga, boshqa odamlariga tegmaymiz, qal'adan bexavotir chiqib ketsunlar”, debdi.
Samarqand xalqiga ham afvi umumiy bermoqchi emish!
Bir qancha mo'ysafidlar buni eshitib, bizdan iltimos qildilar.
Bobur chakkalarini ikki qo'li bilan qisib, bir lahza jim turdi-yu, so'ng birdan alami kelib gapirdi.
− Gulday Xonzoda begim nevaralik xonning haramida...
Yo'q, yo'q!
Bu insofsizlik!
− Amirzodam, − deb endi Qosimbek gapga aralashdi.
− Shu ketishda Shayboniyxon Samarqandni baribir olur.
Bobur onasidan himoya kutib, Qutlug' Nigor xonimga yuzlandi: − Onajon, Xonzoda begim ham sizning suyukli farzandingiz-ku.
Shunday jigarbandimizni qaysi vijdon bilan o'tga solurmiz?!
O'zi zo'rg'a turgan Qutlug' Nigor xonim o'g'lining bu gapidan kuyinib yig'lay boshladi: − Xudo mening boshimga bu qora kunlarni solguncha jonimni olsa bo'lmasmidi?!
Xonzoda begim − mening to'ng'ichim!
Yolg'izligimni bildirmay yurgan sirdoshim, mehribonim!
Men shunday qizimni yog'iy panjasiga qanday topshirurmen?!
Eson Davlat begim qizining yelkasidan silab, uning iztirobini bosishga tirishar ekan: − O'zingizni bosing, bolam! − dedi.
− Sizdan ko'ra qizingiz aqlliroq.
Xonzoda begim hamma narsani tushundi.
Yig'lab-siqtab, axiri ko'ndi.
− Ha, amirzodam!
So'ng kaftini kaftiga asabiy urib, savdarboshini chaqirdi-yu: − Xonzoda begimni chorlang! − deb buyurdi.
Keyin onasi, buvisi va Qosimbekka qarata dedi: − Meni ma'zur tutingiz, begim bilan yakkama-yakka so'zlashmoqchimen.
Uchovlari indamay chiqib ketishdi.
Anchadan keyin yashil qabo kiygan Xonzoda begim eshikdan motamsaro bir alpozda sekin kirib keldi.
Bobur uni qarshisiga o'tqazib, bir lahza yuziga tikilib turdi.
Ilgarigi gulgun yonoqlar endi sarg'ayib ichiga botgan.
Lablar so'lg'in.
− Begim, siz...
Shayboniyxon taklifiga rizolik bergan emishsiz.
Lekin iningiz hali tirik.
Men asir tushmoqchi emasmen.
Bir o'lim bo'lsa, hamma vaqt bor.
Ajal yetmagan bo'lsa, sizlarni olib chiqib keturmiz.
Kunim bitgan bo'lsa, ilkimda qilich bilan jon berurmen.
Unda hech kim: “O'zi omon qolib egachisini qurbon qildi”, deyolmas.
Xonzoda begimning ko'ziga yosh quyilib keldi.
U Boburni yov halqasini jang bilan yorib chiqib ketolmasligini bilardi.
Bobur bir o'limni astoydil bo'yniga olib, shunday deganini sezardi.
U Boburni mana shu mardligi va dovyurakligi uchun ham jonidan ortiq ko'rar, o'zini yov qo'liga tutqazib, ukasini naqd o'limdan olib qolishni istardi.
Chunki Bobur, hozir o'zi aytganday, opasini qurbon qilib qutulib ketish malomatidan o'limni afzal ko'rardi.
Agar u Xonzoda begimning asl niyatini bilib qolsa, har qanday yo'l bilan bo'lsa ham opasini niyatidan qaytaradi.
Undan keyin najot yo'li butunlay bekiladi!
− Boburjon, siz meni deb bevaqt o'limni bo'yningizga olmang.
Men sizning ulug' istiqbolingizga ishonurmen.
Sizdek nodir iste'dodlar dunyoga kam kelishini boshqalar bilmasa ham men bilurmen.
O'zingizni ehtiyot qiling!
Taqdiringizni toleyi past egachingizning taqdiri bilan tenglashtirmang!
Siz bilan men bir onaning farzandlarimiz!
− Lekin men qiz tug'ilganmen, farqimiz shunda!
Men ko'ngil qo'ygan odamni taqdir menga ravo ko'rmadi!
Omadingiz kelib, Shayboniyxonni yengganingizda, balki mening orzularim ham ro'yobga chiqur edi!
Qachongacha dargohingizda qari qiz bo'lib yurgaymen, izzatimni bilishim kerak!
− Nahotki, siz nevaralik cholni o'zingizga munosib ko'rsangiz?
Endi keksami, yoshmi, menga baribir!
Nahotki, siz shunday odam tufayli bizdan ajralib ketmoqchi bo'lsangiz?!
Xonzoda begim o'kirib yig'lab yubordi: − Ne qilay?!
Boshqa najot yo'q!
Yo'q!!!
− Bir onadan tug'ilganmiz, endi taqdirimizda neki bo'lsa birga ko'rurmiz!
Bizdan ajralmang!
Tunda yov halqasiga hamla qilurmiz!
Tayyor turing!
Xonzoda begim ham yana erkakcha kiyinib, ukasi bilan jangga kirishni butun vujudi bilan istardi.
Hozir unga ham dushman asoratidan ko'ra qo'lida qurol bilan o'lish afzal tuyilardi.
Xonzoda begim to'satdan shu tuyg'uga berilib: − Qachon? − deb so'radi.
Bobur ovozini pasaytirib: − Shu bugun kechasi! − dedi.
Xonzoda begim bugun kechasi suyukli ukasining yov qurshovida halok bo'lishi muqarrarligini go'yo oldindan sezdi-yu, seskanib o'rnidan turdi: − Bugun emas!
Yo'q, yo'q!
Bobur ham o'rnidan turdi: − Begim, mening inilarcha aytgan so'zim inobatga o'tmasa, buni podshohlik farmoni deb biling!
Yuzini ukasining ko'kragiga bosib, yelkalari silkina-silkina o'rtanib yig'ladi.
Shu tarzda u Bobur bilan so'zsiz vidolashdi-yu, keyin go'yo uning farmoniga bo'ysunganday bosh egib, chiqib ketdi.
*** Yarim tunda Bobur, Qosimbek, Qutlug' Nigor xonim, Oyisha begim, Tohir xotini Robiya bilan birga, yana o'ttiz-qirq nafar bek va navkarlar Shayxzoda darvozasiga yig'ildilar.
Bobur Xonzoda begimni birga olib chiqishni onasiga topshirgan edi.
Uning hazin tovush bilan bergan uzuq-yuluq izohidan Bobur shuni bildiki, Xonzoda begim buvisi bilan birga Chorraha darvozasiga qarab ketgan.
Shayboniyxonning qarorgohi o'sha tomonda.
Xonzoda begimni topib, mening buyrug'imni yetkazing!
Begim kelmagunlaricha biz qo'zg'almaymiz!
Shuni borib ayting!
Bobur unga quloq solmay, yana Tohirga buyurdi: − Tezroq boring!
Shiddat bilan chopayotgan otning taqalari toshlarga qarsillab urilib, ko'chalarning tungi sukutini buzib o'tdi.
Tohir Chorraha darvozasiga yetib borganda Xonzoda begim tushgan mahofa mash'al ko'targan otliqlar qurshovida qo'rg'ondan chiqib ketmoqda edi.
Ko'pdan beri davom etayotgan qamal yov qo'shinini ham toliqtirgan, hamma urush tugashini sabrsizlik bilan kutar, agar Boburning opasi xonning shartini qabul qilsa, sulh tuzilishini ko'p odam bilar edi.
Endi shahardan mash'alalar yoqib, darvozani ochib chiqqan shohona mahofa va uning ichida o'tirgan Xonzoda begim xon qo'shiniga tinchlik alomati bo'lib ko'rindi-yu, hammani uyg'otib yubordi.
Mahofa atrofiga mo'r-malaxday qo'shin to'planib borayotganini Tohir ochiq darvoza orqali ko'rdi-yu, otini tez orqaga burdi.
Shayxzoda darvozasi oldiga uchib borib, hamma ko'rganlarini Boburga aytib berdi.
Shodlikka to'lib yangrayotgan nog'ora sadolari, karnayning “vah-vaha-hu-u”si, surnay navosi bu yerlarga ham eshitilmoqda edi.
Boburning nazarida, Xonzoda begim qari qiz bo'lishdan qo'rqib va ukasi dargohida tortgan kulfatlaridan bezib, Shayboniyxon huzuriga rohat-farog'at izlab ketgan edi.
− Dunyoda sadoqat yo'q ekan! − dedi u alam bilan va otining jilovini siltadi: − Darvozani oching!
Darvoza sekin ochildi.
Choh ko'prigi tushirildi.
Olti oydan beri qo'rg'ondan chiqmagan bir dasta otlig'-u piyoda odamlar qorong'i tunda yuraklarini hovuchlab, choh ko'prigidan o'tdilar.
Atrof tahlikaga to'la.
Yo'llarda yov jangdovullari uchrab qolishidan xavotirlanib, yo'lsiz joylardan yurdilar, chuqur ariqlardan o'tdilar.
Samarqand qo'rg'oniga o'ralib, uning olti darvozasini olti boshli ajdarhoday qo'riqlab yotgan yov qo'shinining butun diqqat-e'tibori xon qarorgohidan kelayotgan karnay-surnay tovushiga va qal'adan go'yo sulh timsoli bo'lib chiqqan malikaga jalb bo'lgan edi.
Xonzoda begim xonning shartini qabul qilgandan so'ng Boburni ta'qib etmaslik haqida butun qo'shinga farmon berilgan edi.
Xonzoda begim hamma balolarga o'zini tutib berib, ukasini yov qurshovidan xalos qilganini Bobur bilmasa ham Qutlug' Nigor xonim yaxshi bilar edi.
Uzoqdagi nog'ora va karnay-surnaylar to'y shodiyonasini eslatuvchi quvnoq kuylar chalgan sari Qutlug' Nigor xonimning yuragi qon bo'lib, ko'zlaridan duv-duv yosh to'kilardi.
Mutolaa Toshkent, O'ratepa, So'x Ko'chkı bosgan buloq 1 Toshkent...
Bo'zsuv va Solor arig'ining bo'ylaridagi mevali daraxtlar kuz yomg'irida yuvingan.
Uzoqdan ko'rinib turgan Chotqol tog'lariga qor tushgan.
Qamal dahshatlarini boshdan kechirib kelayotgan Boburga Toshkentning to'kin-sochin kuzi, bag'ri kengligi, tog'dan esgan sarin shabadasi mas'ud o'smirlik davrini eslatdi.
O'qchi mahallasida Toshkentning jahonga mashhur o'q-yoylarini yasagan ustalarga oltin bezakli “Kamoni Shoshiy” buyurtma bergan, Shayxontohurga ko'milgan bobosi Yunusxonning qabrini ziyorat qilgan edi.
Hozir u elliktacha bek va navkari bilan (qolganlari uni O'ratepada kutib turadigan bo'lishdi) Beshog'och darvozasidan kirib, Qoratosh mahallasi orqali xon saroyi tomon borar ekan, yonidagi Qosimbek birdan bezovta bo'ldi: − Nechun dorug'a peshvoz chiqmadi?
− Bu gal biz xonumondin ayrilib, mag'lub bo'lib kelmoqdamiz, janob Qosimbek! − dedi Bobur ma'yus kulimsirab.
Uning navkarlarini, hatto arkka kirgizishmadi.
− Eshiting: Davlat uchun ko'ngulni zor etma, Izzat uchun o'zingni xor etma!
− Haq gapni bitibsiz, amirzodam.
Bu bevafo dunyo g'am yemakka arzimaydir!
Shu bilan ikkovlari bir-birlariga sal tasalli bergan bo'ldilar-u, Bobur xonning qabulxonasiga qarab ketdi.
Qo'liga oltin dastali hassa ushlagan, zarbof to'n kiygan shig'ovul Mahmudxonning Shayboniyxon elchisi bilan band ekanini aytganda Boburning qalbida birdan noxush tuyg'ular qo'zg'aldi.
U qamaldan chiqqandan so'ng ikki oycha O'ratepada xolasinikida turgan, Shayboniyxon Mahmudxonga elchi yuborib, Movarounnahrni bo'lib olish haqida bitim tuzishga intilayotganini o'sha yerda eshitgan edi.
Mish-mishlarga qaraganda, Shayboniyxon Farg'ona vodiysini Toshkent xoniga berib, O'ratepani o'zi ishg'ol qilmoqchi emish.
Agar shu gap rost chiqsa, Boburning bu atrofda jon saqlaydigan joyi qolmaydi, Movarounnahrdan bosh olib chiqib ketish kerak bo'ladi.
Uning bugun Toshkentga kelishidan maqsadi − tog'asini Shayboniyxonning makr-u hiylalaridan ogoh qilish va uni bosqinchilarga qarshi mudofaaga chorlash...
Bobur qabulxonada ancha vaqt muntazir turgandan keyin shig'ovul chiqib, uni xonning huzuriga boshlab kirdi.
To'rda qimmatbaho toshlar bilan bezatilgan shatranj donalari ko'rindi.
Shayboniyxonning elchisi yo'g'on gavdali, bahaybat Jonibek Sulton xonga ta'zim qilib turibdi.
To'rt yildan beri jiyanini ko'rmagan tog'asi shuncha uzoqdan boshiga kulfat tushib kelgan Boburni kuttirib qo'yib, o'zi Shayboniyxonning elchisi bilan shatranj o'ynab o'tirganida qandaydir yashirin ma'no bor edi.
Mahmudxon mag'lub bo'lgan jiyanidan ko'ra g'olib Shayboniyxonni ortiqroq hurmat qilishini elchiga sezdirib qo'ymoqda edi.
Buni payqagan Bobur Jonibek Sultonga ataylab salom bermadi, unga xuddi devorga qaraganday beparvo bir nazar tashladi-da, tog'asiga yuzlandi: − Xon hazratlari, men sizni yog'iylaringizning makr-u hiylalaridan ogoh qilgali keldim!
U Jonibek Sultonning chiqib ketishini kutib, bir lahza sukut qildi.
Oraga tushgan noqulaylikni tarqatish uchun Mahmudxon elchiga maxsus ehtirom bildirib, uni eshik og'zigacha kuzatib qo'ydi.
So'ng Boburni zarbof ko'rpacha ustiga taklif qilib, o'ng yoniga o'tqazdi: − Xush kelibsiz, Mirzam!
Ko'p otashin bo'lmang.
Siz hali yoshsiz, o'n gulingizdan biri ham ochilgan emasdur.
− Mening ko'p gullarim ochilmay xazon bo'ldi, hazratim.
Mening bir qanotim Ahmad Tanbalning olovida kuydi-yu, ikkinchi qanotimni Shayboniyxon kuydirdi.
Ilohim, endi siz shu mash'um olovlarning orasida qolmang!
Mahmudxon bu gapni sal boshqacha tushundi: − To'g'ri, Tanbal bizga ham xiyonat qildi.
Shuning uchun biz Tanbal elchisini emas, Shayboniyxon elchisini qabul qildik.
− Ammo siz uchun Tanbaldan ko'ra Shayboniyxon yuz chandon xatarliroq, hazratim!
Ammo Shayboniyxon butun Movarounnahrni egallamoqchi.
Xuroson bilan Eronni ham olmoqchi.
E'tibor bergan bo'lsangiz, uning unvoni: “Xalifayi Rahmon, Iskandari soniy!”
Shayboniyxon Iskandar Zulqarnayndek barcha mamlakatlarni fath etmoqchi, yana bu bilan qanoatlanmay butun musulmon olamining diniy rahbari − xalifayi zamon bo'lmoqchi!
Shayboniyxonning niyati uning unvonidan ham ko'rinib turishiga Mahmudxon ilgari uncha e'tibor bermagan edi.
Hozir Boburning so'zlari ta'sirida bir lahza o'ylanib oldi, so'ng boyagi xon elchisining so'zlarini esladi: − Nazarimda, Shayboniyxon bizga qarshi yurish qilmoqchi emas.
Elchisining aytishicha, ular Hisorni, so'ng Xuroson bilan Eronni egallashmoqchi.
− Xon hazratlari, bu hammasi sizni g'aflatda qoldirish uchun keltirilgan yolg'on dalillardir!
Tarixni bir eslang: qaysi fotih avval Toshkent bilan Farg'onani olmay turib, Xuroson-u Eronga yurish qilgan?
Amir Temurmi?
Axir butun Movarounnahrni, Samarqand-u, Toshkent-u, Farg'onani egallamasdan, ularning kuchiga tayanmasdan turib, Xuroson-u Eronga yurish qilish ahmoqlik bo'lur-ku!
Shuning uchun u Issiqko'ldan narida hukmronlik qilib yurgan ukasi Olachaxonni o'n besh ming qo'shini bilan yordamga chaqirgan.
Shayboniyxonning odamlari bundan allaqachon xabar topgan bo'lishlari kerakki, Toshkentga elchi yuborib, murosa yo'lini izlab qolishdi.
Jiyani Bobur esa urush bo'lishini juda naqd qilib qo'yyapti.
Mahmudxon jiyanining niyatini aniqroq bilmoqchi bo'ldi: − Xo'sh, Mirzam, Shayboniyxonning urushishi aniq bo'lsa, biz ne qilmog'imiz kerak?
Mahmudxon qo'ng'ir ko'zlarini Boburga sinovchan nazar bilan tikdi.
− Ha, Olachaxonning qo'shini bilan mening qo'shinim birlashsa, o'ttiz ming bo'lur.
Buni yaxshi biladigan Mahmudxon Boburni kulgi qilmoqchi bo'lib, shu savolni bermoqda edi.
− Hazratim, o'gay taqdir hozir meni shu ko'yga soldi.
Ammo biz mag'lubiyat zahrini ichishdan oldin g'alaba sharobini ham tatib ko'rgan edik.
Shuning uchun sizga ko'nglimni ochib gapirishga jur'at etdim!
− Ochiq gapirganingiz ma'qul, albatta.
− Olishishga mening haqim bor, − dedi Bobur.
− Chunki birda yiqilgan bo'lsam, birda yiqitganmen!
Ammo siz Shayboniyxonga ko'p yordamlar bergansiz!..
Shu tobda uning ko'nglidan: “Agar og'a-ini ikkovimizning o'ttiz ming qo'shinimizga Boburni sarkarda qilib qo'ysak, jiyanimiz Shayboniyxon bilan urushib, ancha tajriba orttirgan, o'zi ham dovyurak yigit, yengib chiqishi mumkin”, degan fikr kechdi.
Mahmudxonning o'zida sarkardalik iste'dodi yo'q edi.
Agar Bobur uning qo'shiniga bosh bo'lib Shayboniyxonni yengsa, keyin odamlar Mahmudxonni emas, Boburni va uning iste'dodini ulug'laydi.
Chunki azaldan ma'lum: qo'shin kimning qo'lida bo'lsa, hokimiyat o'shaniki.
− Shayboniyxon makkor tulki-da.
Xonzoda begim ona tomondan bizga avlod, ota tomondan Temuriylarga mansub.
Begimni olsa, obro'si oshishini bilgan.
Samarqandda dabdabali to'y berib uylanganmish.
Mahmudxonning gap avzoyidan, Bobur go'yo opasini qurbon qilib, o'zi qutulib chiqqan edi.
Bobur voqeaning boshqacha bo'lganini ayta boshlaganda, Mahmudxon ishongisi kelmay bosh chayqadi: − Juda uyat bo'ldi-da, Mirzam, hammamiz malomatga qoldik!
− Davron mening boshimga toj kiydirgan edi, − dedi Bobur yana otashin bo'lib.
− Endi shu toj o'rnida ta'na toshi!
Hammasidan to'ydim, xon hazratlari!
Endi borsa kelmas bo'lib bosh olib ketishdan boshqa ilojim qolmadi!
− Undoq demang, Mirzam!
Minba'd siz bizning aziz mehmonimizsiz.
Egachim Qutlug' Nigor xonim sizga muntazir edilar.
Borib ular bilan ko'rishing, dam oling.
Ertaga Shayboniyxon elchisi sharafiga qabul marosimi o'tkazmoqchimiz.
Siz ham ishtirok eting!
Bobur xon huzuridan chiqar ekan, hamma gapi bekor ketganini, Mahmudxon Shayboniyxondan tahlikaga tushib qolganini va u bilan dadil olishishga jur'at etolmay, xushomad yo'liga o'tganini endi aniq sezdi.
Yaqinlashib kelayotgan dovuldan onasi va xotinini olib chiqib ketish niyati bilan arkning to'ridagi ayollar turadigan ichki hovlilarga qarab ketdi.
Samarqandda ilk farzandining o'limi ustiga qamal azoblari qo'shilib, yosh juvon kasalmand bo'lib qolgan edi.
Mahmudxonning suyukli xotini Roziya Sulton singlisiga o'zi turgan qasrdan joy berib, uni eng yaxshi tabiblarga qaratgan va yaxshi parvarish qilib, oyoqqa turg'izgan edi.
Bobur shuning hurmatini qilib, avval Roziya Sulton begim huzuriga kirdi.
Oyisha begimga qilgan parvarishlari uchun qaynegachisiga minnatdorchilik bildirdi-yu, endi xotinini O'ratepaga olib ketmoqchi ekanini aytdi.
Laqabi “Qorako'z begim” bo'lgan o'ttiz yoshlardagi bu chiroyli juvon shahlo ko'zlaridan uchqunlar sochib: − Amirzodam, Oyisha begim sargardonlikdan to'ygan, endi uni chekka joyga yubormagaymiz! − dedi.
− Meni ma'zur tuting, amirzodam, ammo har kimning taqdiri o'z peshonasiga bitilur.
Ozib cho'p bo'lib keldi.
Endi sog'ayganda yana sarsonlik, yana lomakonlik!
Bobur bugun mayda-chuyda behurmatliklarga bardosh berishni zimmasiga olib kelgan bo'lsa ham, lekin xonning boyagi kinoyalari ustiga qaynegachisining bu beandisha gaplari qo'shilib, jon-jonidan o'tib ketdi.
− Hazrat begim, maqsadingizni ochiq ayting − endi singlingizni mendan ajratib olmoqchimisiz?!
− Men undoq deganim yo'q!
Siz ham sargardonlikni bas qiling, amirzodam.
Endi Toshkentda muqim turing!
Bobur: “Sizga sig'indi bo'libmi?” degisi keldi-yu, lekin yana o'zini bosib: − Taklifingiz uchun tashakkur! − dedi va xayrlashib chiqib ketdi.
O'sha kuni oqshom u Oyisha begim bilan yolg'iz qolganda Roziya Sulton begimning gaplaridan norozi bo'lganini aytdi: − To'n ilig'ini egasi bilur, deydilar.
Roziya Sulton begim bizni o'zimizchalik bilmasalar kerak.
Ko'p aralashmasalar yaxshi bo'lur edi.
− Ammo men egachimga hamma gapni aytib berganmen, Mirzam.
U ham opasiga o'xshab, Boburga tik gapirdi: − Mening egachimdan yashiradigan sirim yo'q, Mirzam!
Bir vaqtlar Boburni ulug'lab, “hazratim” deydigan Oyisha begim endi xonga o'xshab, balandroqdan kelib, “mirzam” deyishi ham g'alati edi.
Bobur kinoya bilan so'radi: − Demak, endi sizga men kerak emasmen, faqat egachingiz kerak?
− Unday bo'lsa, men sizni bu yerdan olib keturmen.
Safar tayyorgarligini ko'ring!
Hazratim, mening jonimni yo'l oldi!
Samarqandga bejon bo'lib bormasam edim, jigarporam o'lmas edi.
Mana hozir bir yoshga kirib tetapoya bo'lib yurib ketur edi!
Oyisha begim go'dak o'lgan qizalog'ini eslab, ko'zlari jiqqa yoshga to'ldi.
O'shandagi o'limning sovuq nafasi Boburning ham yuziga tegib o'tganday eti uvushdi.
− Ajalga davo yo'q ekan, begim.
Yosh bo'lsak ham buni ko'p ko'rdik.
O'lmasak, hali yana yorug' kunlarga yetishurmiz, farzandlik ham bo'lurmiz.
Men sizni deb shuncha sargardon bo'ldim.
Siz meni oylar davomida ko'rmasangiz ham sog'inmas edingiz...
Balki men sizga munosib emasdurmen?..
Suymagan xotiningizning sizga ne keragi bor?!
Bobur xotiniga ko'ngilsizroq bo'lib yurgan paytlarini esladi.
Hozir ham Oyisha begimni birga olib ketishga urinayotgani − uni ortiq darajada suyganidan yoki usiz yashay olmasligidan emas, balki Oyisha begimni yaqinlashib kelayotgan xavf-xatar girdobiga tashlab ketishni o'z sha'niga munosib ko'rmaganidan edi.
− Xonzoda begimni yog'iyga oldirganimiz ozmi? − dedi Bobur.
− Shuning malomati ham menga yetib ortadir, begim!
Endi sizni bunday balolardan uzoqqa olib ketmoqchimen!
− Hozir men uchun Toshkentdan tinch joy yo'q!
− Bu hammasi − muvaqqat tinchlik, inoning!
Ko'p o'tmay, Shayboniyxon bu yerga ham bostirib kelur!
− Men egachimning qanoti ostida hech narsadan qo'rqmaymen!
Dargohingizdan adoyi tamom bo'lib kelib, egachimning yonida yana tirildim!
− Mening dargohimda qiynalganingiz rost.
Insof bilan bir eslang axir!..
− Dargohingizda qachon yaxshi kun ko'ribmen, Mirzam!
Mudom safar!
Mudom tahlika!
Mudom sarsonlik!
Bobur Oyisha begimdan bunchalik adolatsiz gap kutmagan edi.
− Yo'q, ko'rgan azob-uqubatimni umrbod unutmasmen!
− Faqat azob-uqubat?!
Endi qolgan umrimni egachimning duoyi jonini qilib o'tkazurmen.
Sargardonlik bas!
Xo'rlik bas!
Men ham shoh qizimen!
Bobur oltin kamariga osilgan charm hamyonini titroq qo'llari bilan ochib, nimanidir qidirdi, ammo topolmadi.
Oltinlar, qimmatbaho gavharlar bilan bezatilgan ipak kiyimlar Bobur hozirgina xotini va qaynegachisidan eshitgan beandisha gaplar alamini yanada oshirib ko'rsatganday bo'ldi.
Shuning ustiga Qosimbek Boburga ro'para bo'lib, shikoyat qildi: − Xon shig'ovuli ertangi qabul marosimida Jonibek Sultonni sizdan balandroqqa o'tqazmoqchi emish!
Bu ne surbetlik!
Axir, siz shohsiz!
Nahotki dashtiy bir bekni sizdan ortiqroq e'zozlasalar?!
Qosimbek hali ham o'zini Boburning eshik og'asidek tutar va uning obro'-izzatini himoya qilishni o'zining burchi deb bilardi.
Xon bugun Boburni qabulxonasida muntazir qilib qo'yib, Shayboniyxonning elchisi bilan shatranj o'ynab o'tirganda ham dashtiy sultonni jiyanidan baland qo'ygan emasmidi?
Buning hammasiga chidab, sig'indi bo'lib yurishga bardoshi yetmasligini endi aniq sezgan Bobur: − Yo'q! − dedi.
− Hammasidan kechdim!
Janob Qosimbek, men endi shoh emasmen!
Kerak emas menga xon qabuli!
Bas!
Uloqtiring hammasini!
Bobur dastorpechning qo'lidagi oltin bezakli to'nni yulqib olib, yerga otdi.
Nariroqda gavhar va yoqutlar bilan bezatilgan shohona salla turgan edi.
Bobur sallaga qadalgan ikkita gavhar donasini − bir vaqtlar Oyisha begim bergan sovg'ani sitib, yulib oldi, so'ng sallani eshikka qarab otdi.
Salla chuvalib ketib, bir uchi ostona ustiga uzala tushdi.
Qosimbek sarosima bilan Boburning yelkasiga qo'lini qo'ydi: − Amirzodam, sizga ne bo'ldi?
Rangida qon qolmagan Bobur hansirab, xitob qildi: − Minba'd men bir darvish bo'lib kun ko'rmoqchimen!
Janob Qosimbek, onamga ayting!
Men hozir O'ratepaga keturmen!
Yuz chumchuqqa bir kesak!
Toj-u taxt da'vosidan voz kechdim!
Kim shunga ko'nsa, men bilan yursin!
Qolganlarga javob!
“Suymagan xotiningiz sizga ne kerak?” degan so'zlar qulog'iga qaytadan eshitilib ketdi.
U o'z xonasiga kirib, qog'oz va daftarlari saqlanadigan sandiq tagidan Oyisha begim bir vaqtlar ipak bilan tikkan xaltachani qidirib topdi.
Yillar davomida xaltachaning oq matosi sarg'ayib, xiralashgan, ammo qizil ipak bilan tikilgan “Najotkorimizga” degan kashtasimon yozuv asliday turgan edi.
Bobur gavharlarni xaltachaga solib, Oyisha begimning oldiga bordi.
− Begim, siz meni najotkor bilib, bu gavharlarni “Taxtga chiqqanda, tojga qadab chiqsinlar”, deb yuborgan edingiz.
Oling gavharlaringizni!..
Oyisha begim xaltachani olar ekan, achchiq bilan dedi: − Meni yana tashlab ketadigan bo'lsangiz, javobimni berib keting!
Ajrashamen!
Boshingiz ochiq!
Shariat bo'yicha uch taloqsiz!
Qorli Piryax cho'qqisining tagida to'rt tomoni baland tepaliklar bilan o'ralgan shamolpana Dahkat qishlog'ida o'riklar savr oyiga borib gullaydi.
Qishloqning kunbotish tomonida baland tepalikka ko'tariladigan tik yo'l − baroz bor.
Baroz shunchalik balandki, uning yuqorisidan Dahkatga qaralsa, qishloq teran bir chuqurlikning tubiga joylashganday ko'rinadi.
Barozdan yuqoridagi tekis dalada Tohir yalang oyoq bo'lib, ho'kiz bilan yer haydamoqda.
Yer yumshoq, havo yoqimli, ishning unumi yaxshi.
Shuncha vaqt jang-u jadalda yurib, dehqonchilik kasbini sog'ingan Tohir endi yayrab, yer haydaydi va birda-yarim ashula xirgoyi qilib qo'yadi.
Barozdan piyoda ko'tarilib kelgan Bobur tog'da qo'y boqib yurgan, dalada qo'sh haydayotgan yosh-yalanglarga qarar ekan, bir narsadan taajjublandi.
Tog'-u toshga poyabzal chidamagani uchun kambag'allarning ko'pisi yalang oyoq yurardi.
Bobur o'zini shu yoshlarga qiyos qiladi: uning ham to'rt muchasi sog', o'zi kuchga to'lgan yigirma yoshli yigit, qishloq yigitlaridan kamligi yo'q.
Tuproq baxmalday mayin, undan bahor va yoshlikning hidi keladi.
Barozning mayda toshlari Boburning tovonlariga botar, tik joylardan tushayotganda, chaqir toshlar oyog'iga tikan bo'lib kirib ketayotganday og'riq qo'zg'ar edi.
Lekin Bobur tishini tishiga qo'yib, og'riqqa chidab borar edi.
Barozning yarmigacha tushganda ketidan ag'darma etikni qo'liga olib, sakrab-sakrab Tohir yetib keldi: − Amirzodam, etikni kiying!
To'xtang.
Bu toshlar oyog'ingizni yara qilmasin!
Bobur to'xtab, Tohirning tovonlari qoraygan katta-katta oyoqlariga qaradi: − Sizning oyog'ingiz jarohatsiz-ku!
− Men ham o'rganmoq istaymen.
− Sizlarga havasim kelur, − dedi Bobur yo'lida davom etib.
Tohir undan sal keyinroqda borar ekan, kuldi: − Amirzodam, podshohning navkarga havasi kelishi mumkin emas.
Bobur Tohirdan xiyol ranjib: − Siz ham menga ishonmadingizmi? − dedi.
− Toshkentda podshohlik da'vosidan voz kechganimni aytgan edim-ku!
Bu hodisaga Qosimbek ham, boshqa ko'pchilik bek va navkarlar ham “achchiq ustida shunchaki aytilgan gap”, deb qarashgan va o'sha ikki yuz ellik kishining hammasi Qutlug' Nigor xonim bilan birga Boburning ketidan Dahkatga kelishgan edi.
Tohir og'ir tin oldi-yu: − Amirzodam, men sizga o'zimdan ham ortiq ishonurmen, − dedi.
− Ammo sizning shohlik tashvishidan qutulishingiz mumkin emas.
Axir shahzodalarning toj-u taxtsiz o'tganlari yo'qmi?
Ammo siz undaylardan emassiz.
− Ammo men toj-u taxtning bevafoligini bilganlardanmen.
Shoh Jamshiddek, Iskandar Zulqarnayndek tojdorlar ham orttirgan davlat-u mol-u dunyolarini tashlab, qabrga bitta kafan bilan ketgan emaslarmi?
Boburning toj-u taxtdan ixlosi qaytganligi behazil bo'lsa kerakki, shoh Jamshidning tilidan aytilgan tojikcha she'rni chashma bo'yidagi toshga o'ydirdi.
− Beklarga ijozat berurmiz, keturlar.
Bobur shu so'zining ustidan chiqa olishini yalang oyoq yurish bilan isbot qilmoqchi bo'lganday, yana mayda toshlar ustidan sarpoychan yurib ketdi.
Biroq uning qiynalib borayotgani mayishib yurishidan sezildi.
Tohir uni quvib yetdi-yu: − Amirzodam, etikni kiying, − dedi.
− Yalang oyoqlikni havas qila ko'rmang.
Xudo sizni hech vaqt bu ko'ylarga solmasin.
− Ajabo!
Yalangoyoqlar odam emasdirlarmi?
Lekin siz shoh bo'lib tug'ilgansiz!
U shoh bilan navkar orasida tog'day baland devor borligini bilar, Bobur bu devordan bir sakrab oshib o'tmoqchi bo'layotgani g'alati tuyilardi.
Tohirning nazarida, Bobur qayta shoh bo'lishdan umidini uzgan-u tushkunlikka uchragani uchun shu gaplarni aytyapti.
Bobur etigini Tohirning qo'lidan oldi.
− Siz qayting, − dedi Tohirga.
Boring!
Tohir barozdan qaytib chiqar ekan, Boburning unga o'zini yaqin olib, shuncha g'alati gaplar aytganidan ko'ngli ko'tarilib, kulib qo'ydi.
Biroq Bobur bir go'shada tinchgina yashaydigan miskintabiat odamlardan emas edi.
Uning yalang oyoq yurishga o'rganmoqchi bo'lgani esa Tohirga shoirona bir sho'xlik bo'lib ko'rinardi.
Bobur hamon etigini qo'liga olib, pastlab bormoqda edi.
Tohir uning chidamiga tan berib: “Lekin so'zidan qaytmaydigan odati ham bor!” deb qo'ydi.
Bobur oyog'ining bir-ikki joyi qavarib shilinganini sezsa ham og'rig'iga chidab, qishloqning berigi chetidagi chashma bo'yiga sarpoychan bordi.
Undan narida yumshoq tuproqli so'qmoq bor edi.
Lekin qishloq odamlari uning yalang oyoq yurganini ko'rib, past-u baland gap qilishlari mumkin edi.
Unga uyini bergan qishloqning kadxudosi ham, bek va mulozimlar ham “Mirzo hazratlari” deb, Boburga hamisha ta'zim qilishar edi.
Agar Bobur kambag'al dehqonga o'xshab sarpoychan yursa, bular oddiy yalang oyoqqa ta'zim qilganday ko'rinib, izzat-nafsga borishlari va xafa bo'lishlari mumkin edi.
Oyog'iga botib ozor beradigan g'adir-budur toshlar, butalar dilini o'rtayotgan alamli o'ylarning taftini oladiganday bo'lar edi.
Kunlar o'tishi bilan uning tovonlari sag'ri charmiday qalinlashib tosh-poshlar, yog'in-sochinlar kor qilmaydigan bo'lib ketdi.
*** Dahkatdan uch-to'rt chaqirim quyida Qorazov deb ataladigan baland jarlar tagidan odamni oqizadigan ulkan Oqsuv yelib o'tadi.
Bobur ularga yalang oyoq yurganini ko'rsatgisi kelmadi-yu, yo'ldan chetlanib, baland bir archaning soyasiga borib o'tirdi.
Lekin bu orada Qosimbek ham uni ko'rib qoldi.
Kechuvda qornigacha ho'l bo'lgan otini Boburdan ancha narida to'xtatib, tez yerga tushdi.
Qosimbek otining jilovini navkariga berib, egilib ta'zim qilgan ko'yicha Boburga yaqinlashdi.
Musibatli tovush bilan dedi: − Amirzodam, bir qoshiq qonimdan keching!
Yana bir shumxabar!...
Boburning xayoli Toshkentga ketdi.
Qosimbek uch oydan beri o'sha yoqlarda yurgan edi.
Boburning tog'asi Mahmudxon Shayboniyxonning elchisi sharafiga ziyofatlar berib yurib, axiri xon bilan bitim tuzgan edi.
Ular vodiyni Ahmad Tanbaldan tortib olib, Toshkent xonligiga qo'shmoqchi edilar.
Nahotki endi so'zidan qaytgan bo'lsa?!
− Shayboniyxon manfurlik bilan so'zidan qaytmishdir, amirzodam!
Tog'alaringiz Farg'ona vodiysida Ahmad Tanbal bilan olti oy olishib, uni yengolmay, ko'p talafotlar berib, zaiflashib qolgan paytda Shayboniyxon bitimni buzib, kutilmaganda ketlaridan bostirib kelmishdir!
Oldinda Ahmad Tanbal qo'shini, ketlarida yolg'on ittifoqchi Shayboniyxon qo'shini!
Tog'angiz bu ikki baloning orasida qolib tor-mor bo'ldilar!
Shayboniyxon uni asir olmishdir.
Bobur joyida o'tirolmay o'rnidan turib ketdi.
− Yo alhazar!
Toshkentda ikki ming qo'riqchi askar bor edi.
Olti oyga yetgulik zaxira bor edi!
Qo'rg'onni qattiq turib himoya qilsa bo'lur edi.
Biroq asir tushgan Mahmudxon behad uyatlik bir ish qilmishdir.
Shayboniyxon uni qatl ettirmoqchi bo'lganda, Mahmudxon: “Qonimdan keching, ne talabingiz bo'lsa bajaray!” dedi.
Shunda Shayboniyxon shart qo'yurki, Toshkentdagi qo'riqchi askarlaringizga buyruq yozib yuboring, toki qo'rg'onni jangsiz tashlab chiqib ketsinlar, ammo xazina bilan haram qo'rg'onda qolsin.
Jon shirinlik qilib, Mahmudxon bu shartni qabul qilmishdir!
− Nahotki butun haram Shayboniylar ilkiga tushgan bo'lsa?!
− Ha, amirzodam, g'oliblar qo'riqchisiz Toshkentda uch kun elni talamishdir!
Tog'oyingiz Mahmudxonning eng ko'hlik singlisi Davlat begim Shayboniyxonning o'g'li Temur Sulton haramiga uchinchi xotin bo'lib kirmishdir.
Ellik uch yashar Shayboniyxonning o'zi Mahmudxonning o'n olti yoshlik go'zal qizi Mo'g'il xonimni nikohlab olmishdir!
Mahmudxonning suyukli xotini Roziya Sulton begim ilgarigi elchi Jonibek Sultonga g'unchachi qilib nikohlanmishdir!
Bultur Xonzoda begim uchun bizni shunchalar malomat qilgan Mahmudxon endi suyukli xotinini, qizini, singlisini o'z joni uchun bunchalik sharmandali ahvolga solgani butun el-ulusning nafratini keltirmishdir!
Boburning xayoli Oyisha begimga ketdi.
Undan ko'ngli qolib, ajrashib ketgan bo'lsa ham, lekin bir vaqtlar ilk yoshlik mehri bilan suygan xotinining Shayboniyxon haramiga tushishi ehtimoli uni dahshatga keltirdi.
Egachim Xonzoda begimning kundoshiga aylantirilgan bo'lsa?!
− Yo'q, amirzodam!
Ne til bilan aytayki, Oyisha begim xonning amakisi − ellik besh yoshli Ko'chkinchixonga to'qol xotin qilib nikohlanmishdir!
− Tog'oyim o'ldirildimi?!
− Shayboniyxon birinchi martasida uni o'ldirmagan edi.
Bundan alami kelgan Mahmudxon o'sha yoqlarda o'ziga tarafdorlar topib, qo'shin yig'ib, Shayboniyxondan qasd olish uchun yana Sirdaryo bo'yiga keladi.
Xo'jand yaqinida ikkinchi marta jang bo'lib, Mahmudxon yana yengiladi-yu, ikki yoshli o'g'li bilan asir tushadi.
Bu gal Shayboniyxon Mahmudxonning o'zini ham, yosh o'g'illarini ham ayovsiz qatl ettirmishdir!
− Yo alhazar!..
Yo Rab!..
Bir vaqtlar Boburga oqibatsizlik qilib, alam o'tkazgan yaqinlarining taqdir tomonidan bunchalik shafqatsizlarcha jazolanishi Boburni qora bosiriqday ezib, karaxt qilib qo'ydi.
Bobur ulardan har qancha ranjiganda ham bunday og'ir jazolarni ularning hech biriga ravo ko'rmas edi.
Boburning sal taftini oladigan chora qidirib: − Amirzodam, qani, o'tirsinlar, marhumlarning arvohiga tilovat qilaylik, − dedi.
Tizzalari bo'shashib, oyog'ida zo'rg'a turgan Bobur archa tagidagi boyagi joyiga qaytib o'tirdi.
Qosimbek uning qarshisiga tiz cho'kdi.
Qosimbek shirali, yo'g'on ovoz bilan Qur'on suralarini ohangdor qilib aytib, uzoq tilovat qildi.
Daryoday bir zaylda oqadigan bu ohanglar Boburga dunyoning bebaqoligini, o'tib turgan har bir daqiqa umr qaytib kelmaydigan ne'mat ekanini, hayotning g'animatligini eslatdi-yu, u o'zini sal bosib, yalang oyoqlarini to'nining etagi bilan bekitib qo'ydi.
Tilovat tugab, yuzlariga fotiha tortganlaridan so'ng Qosimbek navkarlarga qo'li bilan nariroq borib turish ishorasini qildi.
Ular uzoqlashgach, Boburga yanada yaqinroq kelib, past ovoz bilan dedi: − Shayboniyzodalar bu g'alabalardan quturib, Andijonga ko'z tikmishlar.
Endi bu yerlarda yurish xatarli, amirzodam.
Tog' oshib, Hisorga ketmoq kerak.
Hisor hukmdori Xisravshoh taxtni Boburning amakivachchasi Boysunqur mirzodan tortib olib, taxtga da'vogar bo'lmasin deb, o'ldirtirgan edi.
Bobur shuni esladi-yu: − Mening qordan qochib do'lga tutilishim ne darkor, janob Qosimbek? − dedi.
− Mening maqsadim boshqa, amirzodam.
Ularning ko'pi Xisravshohdan norozi ekan.
Borsak, yaxshi beklari sizga yon bosgaylar.
Men bu talashlardan juda to'ydim!
Hozir menga tinch bir go'sha bo'lsa, darvishona hayot kechirsam, ash'or yozsam − shuning o'zi bas!..
Qosimbek boyadan beri ko'zini Boburning yalang oyoqlaridan olib qochmoqda edi.
− Amirzodam, siz bizning taqdirimizni ham o'ylang!
− Siz keltirgan mudhish xabarlardan ko'nglim vayron bo'lib turgan paytda yana bir mushkul gapni qo'zg'adingiz, janob Qosimbek!
− Gustohligim uchun meni kechiring!
− Ammo siz haqsiz.
Men sizdek sodiq kishilarimning taqdirini ham unutmasligim kerak.
Rostini ayting, janob Qosimbek, Xisravshohning o'zi ham sizni xizmatga chorlaganmi?
Bobur Qosimbekning mardona yuziga, qirq yoshga bormasdan oq oralay boshlagan kalta soqol-mo'yloviga ma'yus bir nazar tashladi.
− Sizdan mahrum bo'lish men uchun behad mushkul! − dedi.
− Otam o'lgandan beri menga otadek g'amxo'rlik qildingiz.
Men sizdan ko'rgan sadoqat-u yaxshilikni hali boshqa hech qaysi bekdan ko'rgan emasmen!
− Sarafrozmen, amirzodam!
− Endi shu yaxshiliklaringiz hurmati, men sizga javob berurmen.
Mayli, Hisorga boring!
− Sizni tark etib ketishga ko'nglim yo'q, amirzodam!
Birga ketaylik!
− Men o'zim ham shohlik zanjiridan butunlay ozod bo'lishga intilmoqdamen, janob Qosimbek.
Bu zanjirning bir uchi tobe odamlarga bog'langan bo'lsa, uning ikkinchi uchi shohning o'ziga bog'lanur ekan!
Shu sabab, tobelarni zanjirdan bo'shatmaguncha podshohning o'zi ham zanjirband bo'lur ekan.
Men endi mana shu tabiat bag'rida zanjirsiz yashashga qasd qildim.
Shuning uchun sizga javob!
Boshqa bek-u mulozim-u navkarlar ham vaqt-soati bilan javob olurlar!
Bobur Qosimbek bilan xayrlashmoqchi bo'lib o'rnidan turdi.
Samarqandda suyukli opasidan, Toshkentda xotinidan ayrilgan, bugun esa shuncha mash'um xabarlar eshitib, yana eng ishongan bekidan ham ajrashishga majbur bo'layotgan Bobur o'zini har qancha tetik tutishga urinsa ham tizzalari bukilib, gandiraklab ketdi.
Qosimbek uni quchoqlab xayrlashar ekan, ko'zlari jiqqa yoshga to'ldi.
Kuyib-yonib yozgan bu satrlari qalbining taftini olar, dunyoda uning uchun hamma eshiklar bekilganda ham bir muqaddas qopqa − she'riyat qopqasi doim ochiq ekanini ich-ichidan sezib, ko'ngli ko'tarilardi.
U o'z qalbida hali sarf etilmagan qudratli kuchlar borligini, opasi Xonzoda begim Bobur bilan vidolashgan paytida: “Sizning nodir iste'dodingiz bor, bu buyuk ne'matni hayf qilmang!” degan so'zlari ko'p esiga tushadi.
Kecha mana shu Oqsuv bo'yidagi bir qishloqda to'y bo'lgan, shunda yosh bir xonanda sehrli tovush bilan Boburning “Ko'nglimdan o'zga yori vafodor topmadim” deb boshlanadigan g'azalini ashula qilib aytganini u o'zi ko'chadan o'tayotib eshitgan edi.
O'sha daqiqalarda uning qalbidagi eng zo'r kuch junbishga kelib, yuzaga chiqish uchun yo'l axtargan edi.
Bu ichki kuch unga Dahkatning kunchiqish tomonidan uch ming gaz balandlikdagi Osmon Yaylov tog'ining uchidan otilib chiqib turgan mo'jizaviy buloqni eslatdi.
Jilg'alar bo'yidan, tog' yon bag'rilarining tagidan ko'z ochgan buloqlar ko'p.
Lekin shunday yuksak tog'ning eng baland bir nuqtasidan yorib chiqqan bunday g'alati chashmani Bobur birinchi marta shu yerda uchratdi.
Bu buloqning suvi o'sha cho'qqidan tushib, yana Osmon Yaylovga chiqib kelguncha ikki oradagi chuqurliklardan ham teranroq joyga tushib, so'ng yana yuksak toqqa ko'tarilgan bo'lishi kerak.
Ko'chmanchi sultonlarning Samarqanddagi g'alabasi ham...
Ehtimol, uning toleyi ham mana shu buloqqa o'xshab, baland bir nuqtadan qayta ko'z ochar.
Oyog'ida choriq, boshida qizil hoshiyali oq qalpoq, beliga katta pichoq osib olgan, qo'lida qizil irg'ay tayoq.
U tosh ustida o'tirgan Boburga salom berdi-yu, itlarni orqaroqda qoldirib, o'zi buloqdan kaftida suv olib ichdi.
Keyin ho'l qo'llarini qalami yaktagining qo'ltiqlariga arta turib, Boburga gap qotdi: − Ha, jo'ra, poshshong ziqnalik qildimi, toqqa yalang oyoq chiqibsen?
Ammo o'zini bosiq tutib: − Qaysi podshohim? − deb so'radi.
− Bobur degan bir podsho Dahkatda yurgan emish.
Bobur eski kiyimlarini kiyib chiqqan, o'zi tog' oftobida kuyib qoraygan, ammo uning yuzida, qo'llarida asilzodalarga xos bir nazokat borligi bilinib turardi.
Cho'pon uni podshohning mulozimlaridan deb o'ylamoqda edi.
Bobur o'zini tanitgisi kelmay: − Ha, − dedi.
− Podshong ham seni yomon ko'rsa kerak-da, xor qilib qo'yibdi.
Endi Bobur cho'ponning yuziga tikilib qaradi.
Lekin chuqur ko'zlari qirq-ellik yoshga kirgan va ko'p g'am chekkan odamnikiday so'lg'in, keksanamo.
− Podshohimni muncha ko'p so'roqlading, biron arzing bormi? − dedi Bobur kulimsirab.
Cho'pon qovoqlarini uyib: − Men uni mana shu tog'da yakkama-yakka uchratmoqchimen, − dedi.
Cho'pon yigitning ko'zlari g'azab bilan qisildi: − Otam bilan akamning boshini ne qilgan, shuni so'rab bilmoqchimen.
Sen... sen kimsan o'zing?
Bobur Andijon tog'larida yashaydigan chorvador turkiy qabila − chagraklarni eslab, hayrat bilan so'radi: − Bu yerda ham chagraklar bormi?
Men o'shanda o'n to'rt yashar bola edim.
Bobur kelib, otam bilan akamning qo'ylarini, yilqilarini tortib olmoqchi bo'lgan.
Cho'ponlar: “Bermaymiz!” deb g'alayon qilgan.
Keyin Bobur hammasini o'ldirib, boshlarini kesib ketgan.
U cho'ponga sarosima ko'zlar bilan qarab: − Ahmad Tanbal o'ldirgan! − dedi.
− Sulton Ahmad Tanbal!
Cho'pon tayog'ini ko'kragidan olib, Boburga yaqinroq keldi: − Sen o'sha boshlarni ko'rganmiding?
Bunga olti yil bo'ldi...
Cho'ponlar g'ulu ko'tarib, navkarlardan uch-to'rttasini o'ldirmishlar.
Tanbal o'shaning qasdiga bosh kesib kelgan edi!
− Tanbal emas!
Menga ko'rgan odamlar aytgan!
Otamning boshini Bobur kesib ketgan!
− Odamlar yolg'on aytmishlar!
Bobur norasida o'smir edi.
Toqqa Sulton Ahmad Tanbal borgan!
Bobur o'zini oyoqlayotgan odamga o'xshab shoshilib gapirayotgani uchun cho'pon yigit endi undan gumonsiradi.
Zug'um qilib: − Sen o'zing kimsen? − dedi.
Bobur o'rnidan sapchib turdi.
Qo'li beixtiyor belidagi xanjarning sopiga bordi.
Lekin uning oyoqlari yalang edi.
Shu payt u o'zining yalang oyoq yurganidan qattiq pushaymon bo'ldi.
− Nega indamaysen? − dedi cho'pon yana tahdid bilan.
Bobur o'zini iloji boricha vazmin tutib: − Ne deyin?
Cho'pon itlariga o'girilib: − To'rtko'z, Bo'ynoq, yotinglar! − dedi.
So'ng yana Boburga yuzlandi: − Xo'sh, gaping chin bo'lsa, mening otamni Boburning o'zi emas, Tanbal degan beki o'ldirgan.
Yoshlik qilgan!
− Yana poshshoyingning tarafini olasan-a!
Cho'ponning ovozidagi tahdidni sezishib, itlar yana irillashdi.
Bobur qo'rqqanini sezsa, itlar unga tashlanadiganga o'xshardi.
U bor kuchini go'yo ko'zlariga yig'ib, cho'ponga tik qaradi-yu, dadil turib: − Men Boburmen! − dedi.
Cho'pon quloqlariga ishonmay, uning yalang oyoqlariga yana bir qaradi: − Nahotki podshoh Bobur sen bo'lsang?!
− Ha, men podshoh edim!
Endi faqat shoirona hayot kechirmoqchimen.
− Shoshma, shoshma!
Oqsuv bo'yida bo'lgan kechagi to'yda cho'pon ham bor edi.
Ashula oxirida: Bobur, o'zungni o'rgata ko'r yorsizki, men Istab jahonni, muncha qilib yor topmadim! – degan satrlar uning esida qolgan edi.
Hozir Bobur bir o'zi tog'-u toshda yolg'iz yurgani ham uning o'sha baytini tasdiqlagan ko'rindi-yu, cho'pon itlariga qarab: − Yot!
− Eshit: Ne xesh meni xushlar-u ne begona, Ne g'ayr rizo mendin-u ne jonona.
Har nechaki yaxshilikda qilsam afsun, Xalq ichra yomonlik bilan men afsona.
− Sen ham kuyganlardan ekansen, shoirligingga tan berdim!
Agar shu shoirliging bo'lmasa, seni rahmatlik otam qasdiga itlarimga talatib yuborar edim!
Xayr, shoir, omon bo'l!
Cho'pon itlarini ergashtirganicha chag'atda yoyilib yurgan qo'ylariga qarab ketdi.
U mash'um o'tmishidan osonlikcha qochib qutulolmasligini, yomon beklar Boburning nomidan qilgan zolimliklarni odamlar undan ko'rishini o'ylab, vujudini yangi bir bezovtalik chulg'ab oldi.
Yoshlikda beklarning ra'yiga qarab qilgan xatolari boyagi ikkita vahimali itning qiyofasiga kirib, hali ham ketidan quvib kelayotganga o'xshardi.
Shayboniyxon qo'shinlari O'ratepaga yetib kelgan, shaharga bozor qilish uchun borgan dahkatlik kadxudoni xon kishilari tutib olib kaltaklashgan.
− Yovlaringizni Oqtangi degan daraga boshlab borib, adashtirib, o'zim tog'ma-tog' qochib keldim!
Oqtangi Dahkatdan o'ttiz chaqirimcha g'arbda edi.
Shayboniyxon Boburning boshini kesib kelganlarga katta oltin va'da qilgan.
Ichki hovlidan Qutlug' Nigor xonim chiqdi: − Boburjon, hammamiz najotni sizdan kutmoqdamiz!
Darvishona yurishlarni endi bas qiling.
Hamma sizni quvg'indagi shoh deb bilur, boshqa gapga hech kim ishonmagay.
Xon kishilari ham sizni taxtga da'vo qilishi mumkin bo'lgan bir shahzoda deb izlab yururlar.
Endi bu qishloqni xavf-xatardan qutqarish ham sizning burchingizdir, jonim!
Bobur agar yov bilan bu yerda to'qnashsa, qishloq oyoqosti bo'lishini o'yladi.
Bu yerda u bilan birga yurgan onasini, bek va navkarlarini yovdan omon saqlash uchun ham, o'zi boyagi cho'ponga o'xshash qasoskorlarning tasodifiy qurboni bo'lib ketmasligi uchun, dahkatlik kadxudoning tuzini oqlash uchun ham Bobur yana qaytadan qurol-yarog' taqishga va odamlariga boshchilik qilishga majbur ekanini, hozir shundan boshqa iloji yo'qligini his qildi-yu, og'ir “uh” tortdi: − Shohlik taqdirimdan yalang oyoq qochib qutulolmas ekanmen!
Janob Sherimbek!
Siz endi Qosimbekning o'rnida amiral umarosiz!
Boburni o'n ikki yoshida Olatog' tomonlarga olib qochib ketib qutqarmoqchi bo'lgan keksa Sherimbek tog'oyi quvonib, ta'zim qildi: − Inoyatingizdan sarafrozmen, amirzodam! − dedi.
− Buyuring!
− Muborak buyrug'ingiz alhol ado etilur, amirzodam!
Yana zirhli kiyimlar kiygan, qurol-yarog' taqqan Bobur o'sha kecha tog'dan-tog'ga oshib kun chiqish tomonga − Isfaradan naridagi So'xga qarab ketdi.
Bobur archazor so'qmoqdan Oynatog' tomonga ko'tarilib boradi.
Tog'larda ko'p yurib har qancha chiniqqan bo'lsa ham, tik so'qmoq yo'lda hansirab qoladi.
Bobur bu toqqa chiqqanda uning sehrli oynasida o'z taqdirini ko'rishga intiladi.
Bosqinchilarning shum qadamlari hali bu yerlarga yetib kelgan emas.
Ular Sirdaryo bo'ylarida va Andijon tomonlarida o'zaro urushlar bilan band.
Hozir avji bahor, Farg'ona vodiysi yashil libosda.
Ufqning harir pardasi ortida − ko'z ilg'amas uzoqliklarda Chotqol tog'lari-yu Toshkent vohasi bor.
Jizzax va Samarqandni, Marg'ilon va Andijonni Bobur hozir go'yo xayol ko'zi bilan ko'rdi-yu, bir vaqtlar shunday keng dunyoda bexavotir, erkin yurgan paytlarini eslab, yuragini armon timdaladi.
Hammasi Tanbal bilan Shayboniyxonning qo'liga o'tib ketgan.
Eshik og'a Sherim tog'oyi Boburni Xurosonga ketishga undaydi.
Ilgari tug'ilgan yurtida bemalol yurganda unchalik bilinmaydigan Vatan tuyg'usi endi Vatanidan ayrilish xavfi tug'ilganda uning butun vujudini qamrab olgan.
U mana shu o'lkani necha qayta u chetidan-bu chetigacha kezib chiqqan, uning har bir chaqirimiga ko'z nurini to'kib, yoshligini urug'day sochib o'tgan.
Uning butun umri, butun borlig'i mana shu muazzam zaminga ildiz otgan.
Kunlar benihoya sekin o'tadi.
U intihosiz g'am-g'ussalar qurshovidan chiqib ketishga intilib, xayolida she'r mashq qilib ko'rdi.
Ammo uni bu ko'ylarga solgan dahshatli voqealarni qofiyaga solib, ohangdor qilib aytishga xushi kelmadi.
*** Kechki payt tog'larga tuman tushdi.
Archazor yonida xayol surib yurgan Bobur pastdagi vodiy yo'llarini ham tuman to'sib qo'yganini ko'rdi-yu, soy bo'yiga keldi.
Tezoqar tog' daryochasining qayoqdan kelib, qayoqqa ketayotgani endi faqat uning toshlarga urilib, shovullashidan bilinar edi xolos.
Boburning hozirgi qarorgohi mana shu soyning yaqinida − keng bir sayhonlikda edi.
Balandroq bir joyda uning qizil movut chodiri bor.
Chodirning o'ng yonida Qutlug' Nigor xonimning sakkiz burchakli oq o'tovi turibdi.
Sovuq tuman ichida chodir va o'tovlar go'yo bir-birlaridan uzoqlashib ketganday va hammasini mog'or bosayotganday ko'rinardi.
Bu yerda Bobur doim o'z ko'chi bilan birga olib yuradigan kitoblari saqlanar edi.
Keksayib qolgan bo'lsa ham hamma safarlarda Bobur bilan birga yuradigan zahil yuzli ellik besh yashar Mamadali kitobdor kitoblarni xuddi chaqalog'ini avaylaydigan onaday avaylab-asrar edi.
U Boburga ta'zim qilib: − Buyuring, amirzodam! − dedi.
Mamadali kitobdor kitoblarga qo'l urishdan oldin qo'lini yaxshilab yuvadigan odati bor edi.
− Siz muntazir bo'lmang, qulingiz elturmen!
Bobur o'tovdan chiqib, o'z chodiriga kirdi.
Oradan ancha vaqt o'tganidan keyin Mamadali kitobdor aytilgan kitoblarni ipak matoga o'ragan holda ikki qo'llab ko'tarib kirdi-yu, to'rdagi miz ustiga sekin qo'yib, orqasi bilan yurib chiqib ketdi.
Bobur mashhur sarkardalar va shohlarning hayotlari haqidagi tarixiy kitoblarni varaqlar ekan, murakkab jumlalar, jimjimador o'xshatishlar, afsona va rivoyatlar orasidan chinakam bo'lgan va odamni ishontiradigan voqealarni izlardi.
Bobur Binoiyning yana Shayboniyxon tomoniga o'tib ketganidan, Muhammad Solih esa “Shayboniynoma” degan she'riy kitob yozayotganidan xabardor edi.
So'ng o'rnidan turib, o'zining “Vaqoye” deb atalgan xotira daftarlarini sandiqdan oldi.
Qiziq: so'nggi marta daftarga Bobur o'zining Samarqandni Shayboniyxondan qanday tortib olganini yozgan-u keyin unga qo'l urmagan edi.
Demak, keyingi mag'lubiyat va sargardonliklarni uning o'zi ham yozishni istamagan ekan!
Bobur qilgan xatolarini daftaridan yashirgani bilan ular har kuni necha qayta yangi-yangi tafsilotlari bilan xayolidan o'tib, qalb yarasini tirnagani-tirnagan.
U bu ishni go'yo o'zi uchun, o'z vijdoni oldida hisob bergisi kelib qilardi.
Shu sezgi ta'sirida kitoblari orasida turgan Shomiyning “Zafarnoma”sini qo'liga olib varaqladi.
Bu kitob muqaddimasida Shomiyning Amir Temurdan qanday topshiriq olgani hikoya qilingan edi.
Sohibqiron jangnomalar va tarix kitoblarida ko'p uchraydigan hashamdor takalluflarni suymas ekanlar, ortiqcha lof urishlar, mubolag'alar ichida haqiqat yo'qolib ketishini, dabdabali uslub chindan sodir bo'lgan voqealarning ma'no va mohiyatini odamlardan to'sib qo'yishini aytgan ekanlar.
Afsuski, Shomiy bu topshiriqni to'liq uddalay olmagan ekan.
Amir Temur uning “Zafarnoma”sini o'qiganda qanoatlanmaganini Bobur onasi in'om qilgan sandiqdagi boshqa qo'lyozma manbalardan bildi.
Ehtimol, shundan so'ng Amir Temurning ko'rgan-kechirganlari va yaratgan tuzuklari uning o'z tilidan aniq, iliq va ravon uslubda bayon etilgandir?
U xotira yozishda ham sohibqiron bobokalonidan saboqlar olar, boshidan kechirgan barcha hodisalarni, yutuq va xatolarini eng ishongan sirdoshiga aytib dardlashgan kabi samimiyat bilan qalam tebratardi.
“Ko'nglimdan o'zga mahrami asror topmadim!” deb g'azal bitgan Bobur endi barcha ko'rgan-kechirganlarini mana shu mahramiga roz aytganga o'xshab xotira yozardi.
Boshiga tushgan ko'rgiliklar Boburni nihoyatda chiniqtirgan, goho yalang oyoq qor kechib yurar, ammo shamollash nimaligini bilmas edi.
Shu haqdagi bir lavhani daftariga yozib qo'ydi: “Xashtiyak kenti yaqinida mahkam zarb sovuq edikim, ikki-uch kishi sovuqning shiddatidan o'lub edi.
Bir ariq suvidakim chekkalari qalin muz to'ng'ib edi, o'rtasi suvning tezligidan yax bog'lamaydur edi, bu suvga kirib, g'usl qildim, o'n olti qatla suvga cho'mdim”.
O'shandagi sovuqning ta'siri yodiga tushib, eti yana bir junjikdi, lekin o'n olti marta muz orasiga cho'mgan bo'lsa ham, sog'-salomat qolgani − vujudida qanchalik pahlavonona kuch-quvvat yig'ilganidan dalolat berishini o'ylab suyunib qo'ydi.
O'sha yili Bobur Ahmad Tanbal bilan qaytadan jangga kirishib, O'sh va O'zganni qo'lga kiritgan, Andijon yaqinida uning askarlariga shikast yetkazib, qo'rg'on ichiga chekinishga majbur qilgan edi.
Biroq kechasi Bobur qorovullikka tayin etgan navkarlar beparvolik qilib uxlab qolganmi yoki tunda Tanbal bilan yashiriqcha til biriktirganmi, harqalay, tong qorong'isida kimdir “Yog'iy bosdi!” deb qichqirdi-da, ura qochdi.
Bobur tez otga minib, yon-veriga qarasa, o'ntacha odami qolibdi.
Nariroqda yovning jangdovullari qochganlarning ketidan o'q otyapti: − To'xta!
Ammo hech kim qaytmadi.
Bobur yoydan ularga qarab o'q otdi.
Jangdovullar qochdi.
Bobur ularni quvish bilan bo'lib, daraxtlar orasidan chiqib kelgan yuzga yaqin otliqlarni ancha kech ko'rdi.
Ammo shuncha xiyonatlar qilgan, doim qochib qutulib yurgan Ahmad Tanbal endi birinchi marta yuzma-yuz kelganda undan qo'rqib qochishga oriyat yo'l bermadi.
Oriyat o'limdan yomon deb bejiz aytmagan ekanlar.
Bobur darhol jilovini qo'yib yuborib, kamoniga o'q o'rnatdi.
Ahmad Tanbal qilichini sug'urayotganda Bobur uning qisiq ko'zlarini mo'ljalga olib o'q otdi.
O'q Tanbal boshiga kiygan zirhli dubulg'aga qarsillab urildi, uni teshib o'tolmagan bo'lsa ham, Bobur xiyonatkor dushmanining boshiga musht tushirganday bo'ldi.
Bobur chapdastlik bilan yoyga yana o'q o'rnatib, uning bezraygan yuziga to'g'rilab otdi.
Bobur otgan ikkinchi o'q qalqon orqali Tanbalning yuziga urilgan tarsakidek ovoz chiqardi.
Bu orada Tanbalning yonidagi kishilar Boburga ham yoydan o'q yog'dirdilar.
Bir o'q uning tizzasidan pastroq boldiriga qadaldi.
Ahmad Tanbalning o'zi otini “chu-chulab” qo'lida qilichi bilan Boburga baqamti keldi.
Bobur yarador oyog'ining “jizillab” kuyib og'riganini va Ahmad Tanbalning qo'lidagi qilich allanechuk tanish ekanini bir vaqtda his qildi.
Boburning ko'zlaridan go'yo olovli uchqunlar sochilib ketdi, boshi birovning boshidek hissiz bo'lib qoldi.
Qilichning tig'i dubulg'a kigizini kesib o'tolmagan bo'lsa ham bosh yaralangan edi.
Boburning bo'yniga dubulg'a chetidan qon sirqib tushdi.
Ahmad Tanbal g'olibona hayqirib, qilichini yana ko'tardi.
U endi o'tkir qilichini Boburning zirhli kiyimlari orasidan sal-pal ko'rinib turgan bo'yniga urmoqchi va boshini kesib tushirmoqchi edi.
Shu payt ortdan Tohir yetib keldi-yu, Bobur mingan bo'z otning jilovini siltab tortdi.
− Amirzodam!
Qamchi yeb o'rganmagan uchqur bedov oldinga o'qday otilib, egasini balo-qazodan olib chiqib ketdi.
Yarador Bobur O'shga qaytdi, ancha kungacha boshi g'uvillab, oyog'i cho'loqlanib yurdi.
Lekin uni yara og'rig'idan ham ortiq qiynagan dard − Qosimbekning taklifi bilan Tanbalga in'om etilgan bag'dodiy qilichning aylanib kelib o'z boshiga tushganligi edi.
Boburga kechki ovqat keltirdilar.
U yolg'iz o'tirib ovqatlandi.
Bekor o'tirganda esa yana o'sha og'ir o'ylar, sovuq pushaymonlar xayoliga bosib kela boshladi.
Bobur ulardan tezroq qutulgisi kelib, yana qalamini qo'liga oldi.
* * * Atrofdagi o'tovlar jim, hamma uyquda.
Tun sukunatida otning dupuri, itlarning hurishi eshitildi.
Qarorgohning chetiga qo'yilgan qorovul zarda qilib: − To'xta!
Kimsen? − dedi.
− O'ron − Andijon.
Mirzo hazratlariga shoshilinch xabar keltirdim.
Shunda chodirning ichi yorug' ekanini, eshik o'rniga tutilgan parda ochilib, Bobur chiqib kelganini ko'rdi.
Tohir Boburning qarshisiga kelib yukundi.
Past tovush bilan: − Amirzodam, muntazir qilganim uchun afv eting, − dedi.
− Yog'iylaringizning urushi endi tugadi.
Bobur sovuq xabarlar izg'irinini oldindan sezganday eti uvushdi: − Qani, ichkari kiring.
Bobur hech kimni uyg'otgisi kelmadi.
Baland, keng chodirning to'rida to'rt-beshta sham lipillab, yonib turibdi.
Ozib ketganidan yelkalari puchayib qolgan, ko'zlari ichiga o'pirilib tushgan.
Yuzidagi chandig'i esa bo'rtib, go'yo avvalgidan xiyla katta bo'lib ketgan.
Lablari pirpirab, o'pkasi to'lib gapirdi: − Amirzodam, Andijon ham Shayboniyxonning ilkiga o'tdi.
Tohir shunchalik charchagan ediki, gavdasi chayqalib, oyoq ustida zo'rg'a turar edi.
So'nggi umididan ham ayrilib bo'shashgan Bobur ko'rpacha ustiga o'tib o'tirdi-yu, Tohirni ham o'tirishga taklif qildi.
Tohir gilam ustiga cho'kkalab o'tirgach, Bobur undan voqeaning tafsilotini va Ahmad Tanbal nima bo'lganini so'radi.
Tohir Andijon yaqinidagi Xo'ja Katta degan qishloqda boy bir odamga aravakash bo'lib yollangan, o'zining kimligini bildirmay butun hodisalarni odamlardan so'rab bilgan, boyning shahardagi do'koniga mol olib borganda ko'p narsani o'zi ham ko'rgan edi.
Ahmad Tanbal Andijon etagida bo'lgan jangda shikast yegandan keyin qo'rg'onga kirib bekinadi.
Qamal boshlanadi.
Qo'rg'on ichida ochlik, kasallik va nifoq kuchayadi.
Bir vaqtlar Samarqandda Boburni tashlab, Ahmad Tanbalga ergashib qochgan bek va navkarlar endi uning o'zini tashlab, Shayboniyxon tomoniga qochib o'tadilar.
Xonning qo'shini devorga shoti qo'yib chiqib, qo'rg'onni bosib oladi.
Ahmad Tanbal akasi Bek Tilba, ukalari va boshqa odamlari bilan arkka kirib bekinishadi.
Biroq arkning atrofida uylar ko'p, ularga orqadan shoti qo'yib, tomiga chiqish oson.
“Yiqqan barcha oltinlarimni hazrati xonga moli amon tariqasida to'lamoqchimen, umrbod xizmatlarida bo'lmoqchimen, qonimdan kechsinlar!” deb arkdan bir mo'ysafidni vakil qilib chiqaradi.
Xon askarlari arkning tomlari ustiga shoti qo'yib chiqa boshlaydilar.
Taslim bo'lganlarini ko'rsatish uchun qilichlarini bo'yinlariga osib, darvozadan tashqariga shafqat so'rab chiqadilar.
Ark darvozasi oldida Shayboniyxonning o'g'li Temur Sulton turgan ekan.
Navkarlariga: “Asir olma, arzimaydi, qir hammasini!” − deb buyruq beradi.
So'nggi paytlarda Boburni ezib yurgan javobsiz savollardan biriga hozir go'yo momaqaldiroqday vahimali javob kelgan edi.
Xo'ja Abdulladay mard, fidokor odamni qo'rg'on darvozasiga osib o'ldirgan Ahmad Tanbalning o'zi endi o'sha qo'rg'ondagi ark darvozasi oldida itday xor bo'lib o'lgan edi!
Bobur in'om qilgan qilichni uning boshiga razilona urgan Tanbal endi boshqa qilichlar zarbidan burdalangan edi!
Tog'dagi chagraklarning boshini vahshiylarcha kesib, xurjunga solib kelgan Tanbalning o'z boshini yanada vahshiyroq bir tarzda kesib, qopga solib ketgan bo'lsalar, uni, albatta xonga eltib ko'rsatganlar.
Bobur qopdan Shayboniyxonning oyog'i tagiga yumalab tushgan tanish kallalarni ko'z oldiga keltirdi.
Mahmudxonda eshik og'a bo'lib yurgan Tilba Sultonning yo'g'on bo'yinli semiz boshini Shayboniyxon tanigan bo'lsa kerak.
Ammo xon Ahmad Tanbalning kallasini tanimaydi.
Shayboniyxon o'zini shuncha ovora qilgan Ahmad Tanbalning basharasini ko'rib qo'ygisi keladi, ammo yuztuban tushgan qonli kallaga qo'l urgisi kelmaydi.
Ahmad Tanbalning qonli kallasini oyog'ining uchi bilan yumalatib o'nglab, siyrak soqoliga, suyagi bo'rtgan keng yuziga qaraydi.
Bobur o'zicha tasavvur etgan bu hodisadan aqli shoshib: − Obbo!
Bu hodisalarda qandaydir o'zgacha bir adolat borligini sezgan Bobur boshqa voqealarni aqliga sig'dirolmay lol bo'lib qoldi.
Shayboniyxon berahmlikda Ahmad Tanbaldan ham o'tib tushgan-ku.
Minglarcha ayollar, o'smirlar, chollar Ahmad Tanbalning odamlari qatorida bekordan-bekorga nobud qilingan edi.
Nahotki hozirgi zo'rlar zamonasida yengib chiqish uchun Shayboniyxonday zo'ravonliklar qilish shart bo'lsa?!
Bobur ma'rifatli shoh bo'lishga urinib, she'r-u san'atga ko'p vaqt berib, insof-u diyonatni o'ylab, nahotki shu tufayli Shayboniyxonga yutqizgan bo'lsa?!
− Amirzodam, xon kishilari sizni so'roqlab yurganlarini eshitdim.
Ayg'oqchilari hid olib, So'xga kelib qolsalar ham ajab emas!
Bobur ota yurtidan batamom ajralganini endi astoydil his qildi.
Ahmad Tanbalning mag'lubiyati buloqning ko'ziga tushgan yangi bir ko'chki edi.
Tog'ning bu tomonida buloq qaytadan ko'z ochishi mumkin bo'lgan yo'llarning hammasi bekildi.
Agar Bobur tezroq tog' oshib Xurosonga ketmasa, Shayboniyxon aylanib o'tib, uning so'nggi yo'lini ham bekitadi!
Bobur iztirob ichida Tohirning oddiy bir navkar ekanligini ham unutdi-yu, unga hasrat qilib gapirdi: − Xonumondin ayrilganimiz ozmidi?
Boburning ko'zi yoshlanganini ko'rgan Tohirning ham ko'ngli buzilib, lablari pirpiradi: − Amirzodam, musofirlik g'ami mening ham yurak-bag'rimni o'rtaydi.
Bizning Quvalar ham xonning poshnasi tagida majaqlandi.
Biz ham kindik qoni tomgan joydan ayrildik, amirzodam.
Musofirlik taqdirimizda bor ekan.
Hisorga borsak ham, undan nariga ketsak ham shu musofirlik...
Yo'lda kelayotib o'ylanib keldim.
Men sizdan ajralmayman, amirzodam!
− Kelgusida bo'lamenmi, yo'qmi, hali noma'lum...
Oraga bir lahza sukunat cho'mdi.
Tashqarida So'x soyi go'yo tun sukunatidan fig'oni chiqib shovullardi.
Chodir ichida quvg'indagi shoh bilan uning oddiy navkari yuzma-yuz o'tiribdi.
Vatandan ajralish musibati oldida ularning oralaridagi katta farq go'yo kichrayib, ahamiyatsiz bo'lib qolgan.
Boshlariga tushgan ko'rgiliklar ularning taqdirlarini bir-biriga o'xshash qilib qo'ygan.
Shuncha yil jang-u jadallarda birga yurib, qanchadan-qancha o'lim xavflarini birga kechirgan bu ikki yigit bugun birinchi marta sirdoshlarcha ochiq so'zlashmoqda edilar.
Tohir boshqa vaqtda Boburga aytolmaydigan so'zlarini hozir ko'ngli yumshab, erib turgan paytda aytdi: − Amirzodam, men bir navkaringiz bo'lsam ham sizga tug'ushqonimdek mehr qo'yganmen.
Botirligingizgami, shoirligingizgami, odamgarchiligingizgami, ishqilib, mening... sizga ixlosim zo'r!
Sizning shuncha xavf-u xatarlardan omon qolganingiz ham katta davlat!
Shu tobda Tohir suyukli inisiga mehri toblanib, og'ir paytda uning ko'nglini ko'tarayotgan jonkuyar akaga o'xshar edi.
Bobur ham bir lahza shohligini unutib, Tohirga xuddi akasiga qaraganday qaradi: − Meni juda ko'p xatarlardan siz olib qolgansiz.
Men sizdan ko'rgan yaxshiliklarimning o'ndan birini ham qaytargan emasmen.
Siz menga og'amdek qadrdonsiz.
− Rahmat sizga.
− Lekin hozir mening ko'nglim yer bilan yakson.
Taqdir menga iste'dod bergan, kuch bergan, g'ayrat bergan, ammo nechun baxt bermagan?!
Axir sizdek nodir iste'dodlar dunyoga har kuni kelmaydi-ku!
Nodon tojdorlardan qon yig'lagan el-yurtimiz sizdek ma'rifatli sarkardaga mushtoq.
Lekin baxil zamona g'alabani zolim xonga berib, bizni, mana Vatanimizdan ham judo qilmoqchi.
Ilohim bu baxil zamonaning bog'lari qurib ketsin-u siz-u bizning qadrimizga yetadigan yaxshi zamonlar ham kelsin!
Podshoh Husayn Boyqaro sizning qarindoshingiz.
Mening tog'oyim mavlono Fazliddin ham Hirotda ekan...
Bobur Xurosonga ketmay iloji yo'qligini o'yladi-yu, oshib o'tishi kerak bo'lgan tog'larni ko'z oldiga keltirdi.
Uzoqdan moviy tusga kirib behad jozibali ko'rinadigan bu tog'lar tik dovonlardan, xatarli uchmalardan o'tishi kerak bo'lgan odamga qanchalik tund va berahm ko'rinadi!
Hozir Boburning tasavvurida baland cho'qqilarning asriy qorlari kafanday beharakat va sovuq, o'limday abadiy bo'lib gavdalandi.
− Xatarli yo'llarda men o'z jonimni avval Xudoga, so'ng sizga ishonib topshirmoqchimen.
Ichki beklarim qatorida bo'lursiz.
− Inoyatingizdan minnatdormen, amirzodam!
− Hozir bu inoyatning sharafidan azobi ko'proq.
Borib dam oling.
Tohir ta'zim qilganicha chiqib ketdi.
Boburning uyqusi kelmas edi.
U yana chodirdan chiqdi.
Bobur qop-qora tog'larga tikilib turganda yana ko'chki bosgan buloq esiga tushdi.
Tog'larning bu tomonida hamma yo'llari bekilgan buloq endi tog'larning naryog'idan ko'z ochib chiqa olarmikin?
Undan narida Himolay va Hindikush...
Buloq bu tog'larning hammasidan o'tib borib, naryoqlarda qaytadan ko'z ochishi uchun qanchalik katta kuch-qudrat kerak!
Hirot bog'lariga suv beradigan Hiriyrud daryosi va Injil anhorining qirg'oqlariga za'faron yaproqlar to'kilgan.
Lisonit-tayrning barglari yara-chaqaga doriligini eshitgan Tohir hovuzdan beriroqda otdan tushdi-yu, jilovini yoshgina navkariga tutqizdi.
So'ng o'zi hovuzning xilvatroq tomoniga o'ta boshladi.
U dorivor barglardan yulib olib ketmoqchi bo'lib tepadagi shoxlarga tikilib borayotganda qarshisidan kimdir: − Menga qarang, bek yigit! − deb qoldi.
Tohir daraxtning yo'g'on tanasi ortidan chiqib kelayotgan mullanamo kishini ko'rdi.
Nimasidir Fazliddin tog'asini eslatib, yuragini hapriqtirdi.
U odob bilan: − Labbay, − deb salom berdi.
Tohirning yuzidagi xanjar iziga tikilib turgan haligi kishi endi uning ovozini ham tanidi-yu: − Tohir!
Tohir ham endi tog'oyisini tanib, quchoq ochganicha unga qarab otildi.
Hovuzning shishaday tiniq suvida ularning akslari bir-biriga qo'shilib ketdi.
− Vatanimning hidini olib kelgan jiyanim!
Xudoga shukr, eson-omon ekansen!
Tohirning boshidagi dubulg'aning tepasida ham beklarga xos kichkina bayroqcha bor edi.
− Muborak bo'lsin.
Ilohim senga yomon beklarning ta'siri urmasin!
− Bobur mirzo ham yomon beklaridan bezgandan keyin bittasining o'rniga meni qo'ydi...
So'roqlab-surishtiray desam, tanish-bilish yo'q.
Yoshi qirqqa kirar-kirmas yuziga ajin tushgan mavlono Fazliddin ma'yus tovush bilan dedi: − Yuribmiz...
Tuproqdan tashqarida.
Xudo bizni omadsiz yaratgan ekan-da, jiyanim.
Bu yerga kelib, endi Navoiy hazratlarining marhamatlaridan bahramand bo'lay deganimda, u zoti oliy vafot etdilar.
Bizga o'xshaganlarga yana ish yo'q!
− Unday bo'lsa, Bobur mirzoga bir uchrang.
− Bobur mirzo ham bu yerda mehmon...
Tohir mavlono Fazliddin bilan Xonzoda begim orasida bo'lgan murakkab voqealarning bir uchini eshitgan edi.
− Bo'lmasa, avval men u kishini xoli topib, siz to'g'ringizda gap ochib ko'raymi, mulla tog'a?
Men Bobur mirzoning Hirotga kelganlarini eshitganimdan beri “sen ham bormikinsen, yo'qmikinsen”, deb har bir navkarga ko'z tikib yurgan edim...
Qani endi, yur, uyga boraylik!
Bizning bog'chada ham shu daraxtdan bor.
− Bog'chada... bir o'zingizmisiz yoki uylandingizmi, mulla tog'a?
Navoiy hazratlari maslahat berdilar.
U kishida bog'bon bo'lgan durust bir odamning qizi bor ekan...
− Muborak bo'lsin!
− E, ajoyib-ku!
Unday bo'lsa, men uyingizga to'yonalar bilan borurmen!
− O'zingni ko'rganim ming to'yonadan afzal, jiyan!
Qani, yur!
− Mulla tog'a, uyingiz yaqinmi?
− Men hozir bir soatdan so'ng xizmatda bo'lmog'im kerak edi.
Podshoh buyurgan edi.
Undoq bo'lsa...
Men sal diydoringga to'yay!
Tohir Robiyani qanday topganini aytib berdi-yu: − Kobulga kelib bitta o'g'ilcha ko'rdik! − dedi.
− Otini Safarbek qo'ydik.
Men bir vaqtlar hamma narsadan umidimni uzgan edim.
Seni ham qayta ko'rolmasmen, deb o'ylagan edim.
Bosh omon bo'lsa, hammasi o'tar ekan...
Sen bilan biz-ku, qutulib keldik-a!
Andijondagilarning ahvoli ne bo'ldi?
Shayboniyxonning qirg'ini kechalari tushimga kirsa, bosinqirab chiqamen!..
U yoqda rosa abgor bo'lib, ikki yuz qirqtagina odam bilan Xurosonga qarab jo'nadik.
Hisor tog'larining orasida rosa qiynaldik.
Bobur mirzo ham otini onasiga berib, o'zi piyoda yuradi.
Oyoqlarimizda choriq.
Qo'llarimizda tayoq.
Birov beri kel, demaydi.
Arzimagan amaldorlar Bobur mirzoday odamga behurmatlik qilib: “Yo'llaringdan qolmanglar, Hisordan tezroq o'tinglar”, deydi.
Bizning g'azabimiz kelib, qo'pol gapirgan amaldorlarni chopib tashlasak, deymiz.
Lekin Bobur mirzo: “Bardosh qilinglar, tezroq Amudaryodan o'tib olaylik”, deb shoshiradi.
− Lekin shoshirganicha bor ekan-da, jiyan.
Sizlardan sal keyin Shayboniyxon Hisorni ham bosibdi-ku.
− Ha, keyin bilsak, Bobur mirzo uzoqni o'ylab shunday qilgan ekanlar.
Hisor podshosi Xisravshoh umrida bir mushuk bilan ham urushib ko'rmagan qo'rqoq odam ekan.
Beklarning ko'pchiligi undan norozi ekan.
Bobur mirzoga maxfiy odamlar yuborib: “Keling, Hisorni sizga beraylik!” der ekanlar.
“Keling», degan haligi beklarga: “Xoqon bo'lsalaring, o'zlaring kelinglar”, deb yaxshi gaplar aytib odam yubordilar.
Biz Amudaryodan bu yoqqa o'tganda Shayboniyxon Hisorga bostirib kiribdi.
Qo'rqoq Xisravshoh xon bilan jang qilishga yuragi betlamay, poytaxtni tashlab qochibdi.
Uning o'ttiz ming qo'shini tarqab ketibdi.
O'zingiz bilasiz, mulla tog'a, bunday paytda beklar nomi ulug'roq bir podshoh izlab qolishadi.
Bobur mirzo Shayboniyxon bilan dadil jang qilgani, birda yengilgan bo'lsa, birda uni yenggani eslariga tushadi.
Ilgarigi eshik og'a Qosimbek o'sha paytda Hisor qo'shinining orasida edi.
Uning Bobur mirzoga ixlosmandligini bilasiz.
Boqibekni eng baland martabali eshik og'a qilib qo'ydi.
Keyin Xisravshohning boshqa beklari-yu navkarlari ketma-ket kelib bizga qo'shilaberdi-da.
O'zimiz daryodan ikki yuz qirqtagina odam o'tgan edik.
Bir oy ichida to'rt mingga yetdik...
Mavlono Fazliddin jiyanining so'nggi yillarda bir qadar o'zgarib qolganini endi aniqroq sezdi.
U gapdon asilzodalar orasida ko'p yurib, mulozimlarga xos murakkab iboralar ishlatishga o'rgangan edi.
− Biz Kobulga kelsak, arg'in degan urug'dan Muqimbek hokim bo'lib o'tirgan ekan.
Kobulni bizga jangsiz berdi.
− Bir jihatdan Kobulni poytaxt qilib, bu yerga obro' bilan kelganlaring yaxshi bo'libdir, jiyanim.
Aks holda, Husayn Boyqaroning kalondimog' o'g'illari Bobur mirzoni pisand qilmagan bo'lur edi.
Shahar hokimini bizga qo'shib qo'yganlar.
Hirotni aylantirib rosa tomosha qildirdi.
Bugun kech Bobur mirzo yana saroyga borishlari kerak edi...
Tohir osmonga ko'z tashlab, oftobning ancha pasayib qolganini ko'rdi-yu, bezovtalanib o'rnidan qo'zg'aldi: − Mulla tog'a, men kech qolsam bo'lmas.
Ular Tohirning otini jilovidan tutib turgan navkarning oldiga borgunlaricha mavlono Fazliddin uyining qayerdaligini Tohirga batafsil tushuntirdi.
Tohir otining jilovini navkarining qo'lidan olar ekan: − Mulla tog'a, otingiz qani? − dedi.
− Jiyanim, men piyoda yuramen.
Tohir tog'asining kambag'allashib qolganini endi sezdi-yu, otining kumush bezakli yuganini mavlono Fazliddinga tutqazdi: − Bo'lmasa, mana shu ot sizniki.
Mining!
Tohir tog'asini qo'ymasdan otga mindirdi-yu, beliga qistirilgan qimmatbaho qamchini ham tog'asiga berdi.
− Siz O'shda menga mindirib yuborgan otning quluni bu, mulla tog'a.
O'shanda meni boshdan-oyoq kiyintirgan edingiz-a, esingizdami?
“Ammo ertaga kelin ayamga ham, bolalariga ham bosh-oyoq kiyimlik olib borib, tog'amni yana bir suyuntirishim kerak!” – dedi Tohir o'zicha.
Ikkinchi ot ustida o'tirgan yoshgina navkar nima bo'layotganiga unchalik tushunmasa ham, tog'a-jiyanga angrayib qarab turardi.
Yosh navkar buni ertaroq sezmaganidan izza bo'lib, otdan sakrab tushdi va jilovini Tohirga tutdi: − Afv eting, bek janoblari.
Mavlono Fazliddin o'girilib qaradi-yu, Tohir navkarning otida beklarcha savlat to'kib borayotganini, navkar esa uning yonida yo'rg'alab piyoda ketayotganini ko'rdi.
Lekin Unsiyaning to'rt tomonidagi to'rtta minorasi Ulug'bek madrasasinikidan balandroq, binoning hajmi ham kattaroq edi.
O'zi bundan o'n besh yilchagina oldin qurib bitirilgan, hali hamma bezaklari yap-yangi edi.
Unsiyaning ichidagi xonalardan bir qanchasini Navoiyning shaxsiy kutubxonasi egallagan.
Kutubxona eshigi oldiga chiroyli bir javonga o'xshash katta soat qo'yilgan.
Keyin Hirotda “Alisheriy” deb ataladigan zang chaluvchi soatlar rasm bo'lib ketgan edi.
Bobur kutubxonadan chiqar ekan, ustma-ust zang chalayotgan soatga qarab turib, o'zicha o'ylandi: “Ajab!
Alisherbekning o'zlari vafot etgan bo'lsalar ham ixtirolari tirik.
Bobur Navoiyning qo'li tekkan eshiklarni ehtiyot bilan ochar, marmar zinalarda uning ko'zga ko'rinmas izlarini bosib o'tayotganini his qilib, mumkin qadar sekin qadam tashlar edi.
− Hazrat Mirning vafotlaridan beri Unsiya ruhsiz tanadek edi.
Siz kelganingizdan so'ng bu tanada yangi jon, yangi ruh paydo bo'ldi!
Bu yerda men san'at-u ma'rifatning hali umrimda ko'rmagan kamolotini ko'rmoqdamen.
Xondamir Boburning javobidan qanoatlangandek mamnun bosh irg'adi.
Sohib Doro ham: − Siz haqsiz, amirzodam, − dedi.
− Hazrati Mir neki yaratgan bo'lsalar, hammasida o'zlarining oliy ruhlaridan bir nishona qoldirmishlar.
Bobur uchi osmondagi oq bulutlarga tegay deb turgan baland koshinkor minoralarga tikildi.
Odatda, yuksak minoralarning odam chiqib atrofga qaraydigan usti yopiq halqasi, ya'ni shiyponchasi eng tepasida bo'ladi.
Unsiya minoralarida esa tepadagi halqadan tashqari o'rta belida ham maxsus halqalar bor edi.
Sohib Doro buning sababini aytdi: − Hazrati Mir Hirot manzaralariga baland bir joydan qarab o'tirib hordiq chiqarar edilar.
Keksaygan paytlarida minora tepasidagi halqaga chiqishlari mumkin bo'lmay qoldi.
Shundan so'ng me'morga o'zlari aytib, pastroqqa ham halqa qurdirdilar.
− Iloj bo'lsa, shu halqalardan biriga biz ham chiqsak, − dedi Bobur.
− Bajonidil!
Ammo minora ichidagi tik, aylanma zinalardan chiqolmasligini aytib, o'zi pastda qoldi.
Ular atrofga ko'z yugurtirishdi.
Uzoqda qorli Muxtor va Iskalja tog'lari.
Uning chap sohilida mashhur Gavharshodbegim madrasasi savlat to'kib turibdi.
Navoiy qurdirgan Ixlosiya madrasasi Injilning o'ng qirg'og'ida − Gavharshodbegim madrasasiga yuzma-yuz tushgan edi.
Katta bir mahallaning o'rnini oladigan joy Alisher Navoiy qurdirgan nodir obidalarga to'lib, Hirotning salobatiga salobat qo'shgan edi.
− Mavlono, − deb Bobur Xondamirga yuzlandi.
− Hirotning ko'p ulug' zotlari Samarqandda tahsil ko'rmishlar.
U oliy zotning fazilatlari behisob edi.
Lekin faqirga eng ulug' tuyilgan fazilatlari − hazrat Mirning iste'dodshunosliklari-yu zakovatparvarliklari edi.
Ulug' ishlarini ulug' iste'dodlarsiz qilib bo'lmasligini hazrat Alisher yaxshi bilur edilar.
Yonlarida yurgan nadimlariga, musohiblariga, biz kabi shogirdlariga aytar edilarki, baxillik doim nursiz, layoqatsiz, iste'dodsiz odamlardan chiqur.
Xususan, oliy jamiyatda layoqatsiz baxillar doim iste'dodlarning yo'lini to'surlar, Xudodod zakovatlarini yuzaga chiqarmay, hayf qilurlar, bundan butun xalq zarar ko'rur.
Dunyodagi eng mash'um baxillik iste'dodlarning yo'lini to'sguvchi baxillikdir.
Dunyodagi eng oliy saxovat esa nodir iste'dodlarni yuzaga chiqaruvchi saxovatdir.
Xondamir bu xitobdan ruhlanib, ovozini xiyol ko'tarib davom etdi: − Biz biron safardan qaytsak yoki hazrat Alisherga bir-ikki kun ko'rinmay yurib, keyin huzurlariga kelsak: “Qani, xo'sh, yana qanday ajoyib iste'dod uchratdingiz?” − deb so'rar edilar.
Biz uchratgan nodir iste'dodlarning ba'zilari o'n besh-o'n olti yoshlik o'spirinlar bo'lar edi.
Hazrat Alisher: “Bo'ladigan bola o'n besh yoshida bosh bo'lur, bo'lmaydigan odam qirq yoshida ham yosh bo'lur”, der edilar-u topilgan iste'dod o'spirin bo'lsa ham huzurlariga chorlar edilar.
Hazratning saxovatlaridan bahramand bo'lgan bu yosh shoir juda tez ulg'ayib, butun Hirotga mashhur bo'ldi.
− So'zingiz chin, mavlono.
Men ko'rgan Rub'imaskunda Hirotdek shahar yo'qdir!
− Amirzodam, bugungi Hirotni shunchalik go'zal, shunchalik ulug' qilganlar el-ulus orasidan chiqqan iste'dodlar emasmi?
Ko'z o'ngimizda turgan barcha nodir obidalar − ulug' iste'dodlar xazinasidan chiqqan gavharlardir.
− Lutf qildingiz, amirzodam.
Hazrat Alisher − gavharday bebaho iste'dodlar xazinasini ochgan eng ulug' kashfiyotchi edilar.
Eshitgandirsiz amirzodam, hazrat Alisher bilan Husayn Boyqaroning oralariga nifoq solgan baxillar ko'p edi.
Ammo ichmay yurgan ta'blari tiniq kunlarda hazrat Alisherga shundoq ehtiromlar ko'rsatar edilarki, hammamiz hayron qolar edik.
Bobur Xondamirning zavqli bir voqeani eslagandek mamnun kulimsiraganini ko'rdi-yu, uning hikoyasini kutib yuziga tikildi.
Xondamir hali yigit yoshida bo'lsa ham ko'p o'tirib ishlash oqibatida bir oz semirib qolgan to'la gavdali o'rta bo'y kishi edi.
U go'shtdor barmoqlari bilan qoshining ustini silab qo'ydi-yu: − Hazrat Alisher “Xamsa”larini bitirib Sulton Husayn Boyqaroga o'qishga berdilar, − deya hikoya qila boshladi.
Sulton Husaynning yaxshi ko'rgan bebaho bir oq otlari bor edi.
Miroxo'rga: “O'shal otni keltiring!” − deb buyurmishlar.
Mir hazratlari hayratga tushib: “Menga ot in'om qilmoqchilarmi? − deb o'ylamishlar.
Otni keltirgunlaricha podshoh Mir Alisherga qarab: “Endi siz she'riyatda menga ustoz pirsiz, men sizga murid bo'lmoqchimen”, deganlar.
Mir Alisher iztirob bilan e'tiroz qilganlarki: “Hazratim, siz podshohdirsiz, sizga men murid bo'lmog'im kerak”.
Mir Alisher otga yaqinlashurlar.
Oq otning bir fe'li bor ekan: Sulton Husayndan boshqa odam minmoqchi bo'lsa, belanglab qo'ymas ekan.
Shunda Sulton Husayn otni jilovidan olib: “Tinch tur!” − deb o'shqirurlar.
Ot tinchlangach, hazrat Mir unga minurlar.
Saroy ahli: “Endi nima bo'larkin?” deb nafasini ichiga yutib sukutga ketmish.
Sulton Husayn otning jilovini ilklaridan qo'ymay hovli bo'ylab yurib ketmishlar.
Hamma hayron.
Shunda podshoh ot ustidagi hazrat Alisherga ayturlarki: “Turkiy tilda birinchi bo'lib yozgan ulug' “Xamsa”ngiz uchun mendek Sulton Sohibqiron sizga jilovdor murid bo'lsa arzir!”
Hazrat Alisherning o'zlari shu darajada mutaassir bo'lmishlarki, hushlaridan ketib qolmishlar.
Keyin mulozimlar chopib borib hazratni otdan tushirib olmishlar...
Ana, amirzodam...
− Fikringizga tushundim, mavlono, − dedi Bobur o'ychan tovush bilan.
− Qayerdaki iste'dodlarga baxillar zavol keltirolmasa-yu, saxiylar yo'l ocha olsa, o'sha joy bugungi Hirot kabi kamolot cho'qqisiga ko'tarilar ekan.
Xondamirning ko'nglidagi gapni Bobur bunchalik yaxshi topib aytgani mavlonoga g'alati ta'sir ko'rsatdi.
Xondamir Boburda o'zining maslakdoshini topganday quvonib: − Tasanno, amirzodam! − dedi.
− O'shal ulug' zotlar davrida Hirotning kamolot quyoshi osmonning eng baland nuqtasiga chiqqani rost!
So'nggi yillarning mudhish voqealarini ko'rib, qalbimni bir vahm titratur: “Hirotning tole quyoshi asta-sekin og'ib tushmasdan, birdan zulmat qa'riga qulab ketsa... unda ne qilg'aymiz?”
Xondamir Movarounnahrdagi to'polonlar va qirg'inlar Shayboniyxonning qo'shini bilan birga Hirotga ham yaqinlashib kelayotganini sezgani uchun shu iztirobli savolni bergan edi.
Uning nazarida, bu savolga Shayboniyxon bilan yuzma-yuz olishgan Boburgina javob berishi mumkin edi.
− Iztirobingiz bejiz emas, mavlono, − dedi Bobur.
− Hirotdagi bugungi osoyishtalik dahshatli to'fon oldidan bo'ladigan muvaqqat sokinlikni eslatur.
Toshkent ham men so'nggi marta borganimda xuddi hozirgi Hirotga o'xshar edi.
Men ming balolarni boshdan kechirib, jahannam qa'ridan chiqib borgan edim.
Marhum tog'oyim Mahmudxonga: “Bu balolar sizning ham boshingizga tushmasin, birga chora topaylik”, deganimda istehzo qilib kulgan edi.
Rahmatli siz aytgan iste'dodsiz, layoqatsiz tojdorlardan edi...
Xiyla baxilligi bor edi...
Mahmudxon axiri Shayboniyxonning oyog'i tagida qandoq toptalganligi ma'lumingizdir.
U Hirotga Temuriylarning boshini qovushtirib, Shayboniyxonga qarshi mustahkam ittifoq tuzish uchun kelgani, bu mavzuda qariyb yigirma kundan beri muzokara borayotgani Xondamirga ma'lum edi.
Bobur tezda javob beravermagach, Xondamir andisha qilib dedi: − Amirzodam, muzokaralar maxfiy bo'lsa, faqir davlat sirlarini bilishga haqim yo'q.
Faqat...
− Mavlono, minora ustida biz faqat ikkimiz turibmiz.
Mening sizdan yashiradigan sirim yo'q.
Hirot taxtida ikki og'a-ini birga podshohlik qilishlarini bilursiz.
− Ha, asli o'zi taxt Badiuzzamon mirzoniki edi-yu, lekin Xadicha begimning tarafdorlari Muzaffar mirzoni ikkinchi podshoh qilib ko'tardilar.
Xondamirning bu hodisadan norozi ekanligi sezilib turardi.
Bobur bosiq tovush bilan so'zida davom etdi: − Har ikki podshohlaringiz ham mehmondo'stlikda, suhbatdorlikda, orasta bazm o'tkazishda benazirlar.
Ammo jang-u jadalga xohishlari yo'qmi, harqalay, Murg'ob bo'yida uchrashganimizda g'alati bir hodisa bo'ldi.
Xonning bir pora qo'shini Xurosonning Chechektu navohisini bosgani to'g'risida xabar keldi.
Xonning o'zi Amudaryodan narida edi.
Xondan ko'ra biz turgan joy Chechektuga yaqinroq edi.
Men taklif qildimki, Chechektuni besh-olti yuz kishilik yog'iy bosgan bo'lsa, darhol otlanib ularning o'zlarini bosmoq kerak.
Toki, xon qo'shini Xurosonga osonlikcha kelolmaydigan bo'lsin.
Ma'lumingizkim, har ikkovlarining o'z eshik og'alari, o'z mulozimlari, o'z cheriklari-yu alohida sarkardalari bor.
“Hazrat og'am borsalar, biz boshqa chegaralar himoyasida bo'lurmiz”, dedi.
Badiuzzamon mirzo: “Men jangda nobud bo'lsam, bu taxtni yolg'iz o'zi egallaydimi?” deb o'yladi nazarimda, Chechektuga borgisi kelmadi.
Ko'p sansalor bo'lgandan so'ng men aytdimkim: “Ijozat bergaysizlar, men yigitlarim bilan borib, Chechektuni yog'iydan ozod qilishga urinib ko'ray”.
Qo'ymasdan Hirotga boshlab keldilar.
Chechektu yog'iy ilkida qoldi.
Xondamir kuyinib, “uh” tortdi: − Bu hammasi − Xurosondan tole yuz o'girayotganining nishonasi!
Amirzodam, boshimiz ustida qanday balolar to'planayotganini bizning podshohlarimizdan ko'ra siz yaxshi bilursiz.
Chunki barchasini o'z ko'zingiz bilan ko'rmishsiz.
Biz bu haqda mavlono Behzod bilan ham ko'p gaplashdik.
Hirotning barcha jonkuyar fozil kishilari umid ko'zini sizga tikkanlar.
Xatar qanchalik kuchli ekanligiga shoyad podshohlarimizni ishontirsangiz.
Bobur minoradan pastga tikilib: − Bilmadim, mavlono, − dedi.
− Bugun-erta podshohlar bilan yana shu haqda gaplashmoqchimen.
− Ilohim, kushoyishi koringizni bersin-u muzokarangiz biz istagandek tugasin, amirzodam!
Bobur tashakkur aytib, minora zinapoyasiga tomon yo'naldi.
Pastga tushayotib, Hirot qal'asining ichida− baland tepalik ustida turgan ulkan arkka noxush nazar tashladi.
Shaharning shimoli-sharqidagi Qipchoq darvozasidan narida Shohruh mirzo davrida mashhur bo'lgan Bog'i Safidda Muzaffar mirzo Bobur sharafiga katta ziyofat berdi.
Hirotning eng zo'r pazandalari tayyorlagan g'izol kaboblari, ishtaha ochuvchi nordon ocharlar, mohicha nomi bilan mashhur bo'lgan o'ta nozik xushta'm suyuq oshlar Muzaffar mirzo o'z mehmoni bilan o'tirgan tillakori ko'shkning yuqorigi qavatiga ketma-ket olib chiqilmoqda edi.
Bazm avjiga chiqqanda, soqiy Bobur qarshisiga kelib, bir tizzasini gilamga tirab cho'kkaladi, so'ng yigirma yildan beri xumda kuch yig'ib yotgan va bugungi ziyofat uchun ochilgan tiniq xushbo'y maydan Boburga uzatdi.
Ammo hozir eshitgan kuy va ashulalarining ta'sirida birdan uning may ichgisi keldi-yu, o'ng yonidagi Qosimbekka qaradi.
Qosimbekning o'zi umrida may ichmagan Xudotars kishi bo'lgani uchun Boburni ham ichkilikka yo'latgisi kelmas edi.
− Amirzodam, − shivirladi Qosimbek.
− Badiuzzamon mirzoning chog'ir majlisida may taklif qilganlarida ichmagan edingiz.
U bitmay yotgan murakkab va chigal ishlarini esladi-yu, Muzaffar mirzoga qarab: − Faqirni ma'zur tuting, mirzo hazratlari, − dedi.
− Men umrimda may ichmaganmen!
Muzaffar mirzo Boburning may ichishdan qo'rqayotganini sezib, qah-qah urib kuldi.
Uning anchagina kayf qilgani shu beandisharoq kulgisidan bilindi: − Amirzodam, nahotki butun Andijon-u Samarqand may zavqidan bexabar bo'lsa?
Ammo faqir boshqa zavqlardan ortmas edim.
Uzrimni hazrat og'angiz Badiuzzamon mirzo qabul qilgan edilar...
Faqir andisha qilmoqdamen...
Badiuzzamon mirzo tilga olingach, Muzaffar mirzo ham jiddiylashdi.
Boburning andishasi unga asosli tuyildi-yu, soqiyga: “Bas, qistama!” ishorasini qildi.
Bazmda Badiuzzamon mirzoning eshik og'asi Zunnunbek arg'un ham bor edi.
Odamlarning kayfi oshgan sari bazm qizib borar, ba'zi beklar ham o'rtaga chiqib, raqs qilishar, Mir Sarbarahna, Burxon gung degan mashhur qiziqchilarning askiyalaridan ko'tarilgan qahqahalar shiftdagi naqshlarni ham titratayotganday bo'lar edi.
Husayn Boyqaroning o'limiga hali ko'p vaqt bo'lmagan.
Hirot xavf ostida turgan og'ir bir vaziyatda shunchalik xushchaqchaq bazm o'tkazilayotgani Boburdan ham ko'ra Qosimbekning g'ashini keltirmoqda edi.
Qosimbek kulgi, shovqin orasida Boburga shivirladi: − Bu shirakayf shoh bilan endi muzokara qilib bo'lmas.
Hozir begimning huzuriga chiqaylik, amirzodam.
− Ziyofat tugamasdan chiqib ketsak, behurmatlik bo'lmasmi?
Begim o'z qasrlarida bizga muntazirlar.
*** Oq marmardan qurilgan uch qavatli ulkan qasrda o'nlab oltin qandillar yonmoqda edi.
Bobur, Qosimbek, Zunnunbek va ularni boshlab borayotgan Burunduqbek zinalarga to'shalgan mayin guldor poyandozlardan tovushsiz qadam tashlab, uchinchi qavatga ko'tarildilar.
Qasrning devorlariga Shohruh mirzo o'zining san'atkor o'g'li Boysunqur mirzo uchun ishlatgan go'zal rasmlar hali ohori to'kilmay, yap-yangi turar edi.
Salobatli, xushqomat begimning orqarog'ida − qabulxonaning eng ko'zga ko'rinarli joyida bir tup atirgul yarqirab turibdi: poyalari oltindan, barglari zumraddan, to'q qizil gullari yoqutdan.
Gul shoxiga qo'nib turgan kichkina oltin bulbulning tumshuqchasida − don o'rnida sof gavhar jilolanib turibdi.
Qabulxonaning eshik va derazalariga osilgan shohi darpardalarga ham durlar, la'llar va boshqa qimmatbaho toshlar qadalgan edi.
Faqat Xadicha begimning o'zi qoramtir kumushrang parchadan bezaksiz kabo kiygan, uning boshidagi ko'kish toqida ko'zga uncha tashlanmaydigan siyrak marvarid donalari ko'rinar edi.
Aqlni shoshiradigan bunday javohirot orasida go'zal qiz-juvonlar qurshovida o'tirgan ellik yoshli ulug'sifat malika Boburni ham, Qosimbekni ham ancha dovdiratib qo'ydi.
Bobur ko'ngliga tugib kelgan murakkab gaplarini begimning musohabalari va kelinlari oldida qanday aytishni bilmay bezovtalandi.
Xadicha begim buni sezib osoyishta kulimsiradi: − Amirzodam, siz bizga qarindoshsiz.
Shuning uchun mening kelinlarim, musohabalarim sizni ham o'z mirzolaridek e'zozlab, suhbatingizda ishtirok etmoqchilar.
Tortinmay erkin o'tiring.
− Mutashakkirmen!
Yuzlarida yupqa oq pardalari bor qiz-juvonlarning yuz-ko'zlari sham yorug'ida uncha aniq ko'rinmas edi.
Xadicha begim ham sho'x kulib, bosh irg'adi-yu, Boburga yuzlandi: − Amirzodam, Hirotning asilzoda qizlari sizga maroq bilan ko'z tikar emishlar.
− Taqdir-u nasibim shundoq bo'ldi.
− Taqdiringiz endi tag'ayyur topsin, amirzodam.
Hirotda qolib, Muzaffar mirzoga ini bo'ling.
Siz ham temuriyzodalardansiz.
Hirotdan sizga munosib go'zal-u oqila qizlar topaylik, to'y-tomosha bilan uylaning.
Muzaffar mirzoga ini bo'lish − uning tarafdoriga aylanish degan so'z edi.
Bir vaqtlar nevarasi Mo'min mirzoning o'ldirilishiga sabab bo'lgan Xadicha begim, ehtimol, kelajakda Badiuzzamon mirzoni ham yo'q qilish va o'g'lini yakka podshohga aylantirish maqsadidadir.
Bobur uning o'g'liga ini bo'lsa, albatta, begimning bu maqsadini amalga oshirishda ishtirok etishi kerak.
− G'amxo'rligingizdan minnatdormen, hazrat begim, − dedi Bobur.
− Faqat mening bir andisham bor.
− Qanday andisha, amirzodam?
Bobur sukut qilib, yerga qaradi.
Shundan keyin Bobur Shayboniyxonning Hirot ustiga bostirib kelishi muqarrarligi haqida, hozir to'y-tomoshaga emas, hayot-mamot janglariga tayyorlanish kerakligi to'g'risida gapira boshladi.
− Shayboniyxon Andijondan Xorazmgacha, Marvdan Turkistongacha barcha joyni olib, behisob qo'shin to'plamishdir.
Men uning har bir jangga qanchalik astoydil shaylanishini bilurmen.
Balo-qazoday bostirib kelsa, ancha-muncha cherik tit-pit bo'lib ketishini ko'rganmen!
Bobur Shayboniyxonning harbiy qudratini va shafqatsizligini isbotlaydigan dalillar keltira boshladi.
− Buning balogardoni barcha temuriyzodalarning birlashuvidir.
Hamma viloyatlarga tavochilar yuborib, ellik-oltmish ming qo'shin to'plamoq kerak.
Qish bo'yi bu qo'shinni mashq qildirib, yagona bir sarkarda boshchiligida jangga tayyorlamoq kerak.
− Yagona sarkarda kim bo'lishi mumkin? − dedi Xadicha begim sergaklanib.
Qosimbek “yalt” etib Boburga qaradi.
Ammo qo'shin kimniki bo'lsa, hokimiyat ham o'shaniki ekani azaldan ma'lum.
Xadicha begim o'g'lining hokimiyatiga hech kimni yo'latmasligi ham aniq.
Bobur uning ko'ngli uchun: “Yagona sarkarda − Muzaffar mirzo bo'lsinlar!” demoqchi bo'ldi-yu, orqaroqda Zunnunbek o'tirgani esiga tushdi.
− Bosh sarkarda kim bo'lishini hazrat og'a-inilar o'zlari hal qilmoqlari kerak, − dedi.
Ammo Shayboniyxonning Movarounnahrda sinmagan qilichi Xurosonga kelib, albatta sinur!
Men bunga aminmen, hazrat begim!
Shuning uchun ortiqcha tashvish-u tahlikaga o'rin yo'q, deb hisoblaymen.
Zunnunbek ishonch va e'tiqod bilan aytgan bu so'zlardan Xadicha begim darhol yengil tortdi.
Bobur esa Zunnunbekka taajjub bilan tikilib dedi: − Karomatingiz iloho to'g'ri kelsin, janob amir!
Zunnunbek shunday deb, Xadicha begimga iymanibroq qarab qo'ydi.
Qutbga tushida ayon bo'lurki, Shayboniyxonning qilichini amir Zunnunbek sindirurlar.
Shundan so'ng valiylar Zunnunbekning yelkalariga muqaddas fo'ta solib, nomlariga Hizabrulla unvonini qo'shib, aytadigan bo'ldilar.
Arabchani yaxshi biladigan Bobur bu unvonning ma'nosini tushunib, istehzoli kulimsiradi: − Janob Zunnunbekda arslonning yuragi borligiga shak-shubha yo'q.
Mana, janob Qosimbek ham bor edilar.
Shahobiddin nomlik munajjim kechasi osmonga qarab: “Sakkiz yulduz yelkangizda rost turur, ertaga urushga kirsangiz, zafar, albatta, sizniki bo'lg'ay!” − deb valiylik qildi.
Biz shunga ishonib, Shahrisabzdan keladigan ko'makni ham kutmasdan, maydonga chiqdik...
Mana, haligacha o'shal xatomizning azobini tortib yuribmiz.
Boburning gaplaridan Xadicha begimning yuzlari tundlashib, lablari atrofida burushiqlar paydo bo'ldi.
Zunnunbek esa o'tirgan joyida asabiy to'lg'anib: − Amirzodam, niyatni yaxshi qilmoq kerak! − dedi.
Hirotning valiylari Samarqand munajjimlaridek nodon emaslar!
Saripuldagi xatoni Hirotday ulug' shaharda hech kim takror etmagay!
Zunnunbek ko'zlari yonib, telbalanib gapirganini ko'rgan Burunduqbek uni bosishga tirishdi: − Janob Zunnunbek, oliy mehmon bizga yaxshilik istab, Kobulday joydan kelmishlar.
Shoshilinch choralar o'ylamoq kerak!
Xadicha begim bahslashuvchilarni muloyimlik bilan yarashtirib qo'yishga harakat qildi: − Janob Zunnunbek, vaziyat chindan ham jiddiy, beparvo bo'lmaslik kerak.
Ammo janob Burunduqbek ham bir narsani unutmasinlar: mag'lubiyatni ko'p ko'rgan odamga xatar goho aslidan kattaroq ko'rinur.
Amirzodam, siz ko'p tashvish chekmang.
Shayboniyxon bizga tajovuz qilsa, o'z tajovuzidan halok bo'lur!
*** − Xadicha begimdek ko'pni ko'rgan malika shayxlarning xushomad gapiga ishonib yurganlaridan men hayron, − dedi Bobur ertasi kuni Bog'i Jahonoroda Badiuzzamon mirzo bilan gaplashib o'tirganda.
Gavdasining shertaxlitligi va ko'zining qisiqligi otasi Husayn Boyqaroga o'xshab ketadigan Badiuzzamon mirzo istehzo bilan kulimsiradi: − Hayron bo'lmang, amirzodam.
− Hazratim, rahmatlik otangiz kayf ustida qilgan fojiaviy xatoni endi unuting!
− Unutolmaymen, chunki ayb marhum otamda emas edi!
Axir men − taxt vorisi edim!
Mo'min mirzo asir tushgach, bu yo'l topildi − uni shirakayf podshohning farmoni bilan o'ldirdilar-u men bilan otamni xundor dushmanga aylantirdilar.
Shundan keyin begimning o'g'li Muzaffar mirzo mening o'rnimga valiahd bo'ldi.
Bugungi sheriki podshohlik ham ana shu begimning ixtirosi!
Men aniq bilamen: begim meni muvaqqat tojdor deb bilurlar.
Meni yo'q qilib, Muzaffar mirzoni yagona podshohga aylantirishning qulay paytini poylamoqdalar!
Bobur Badiuzzamon mirzoga Shayboniyxonni eslatdi: − Hazratim, Shayboniyxon haqida ne yangi xabarlar bor?
− Undoq bo'lsa, xon endi Xuroson yurishiga chiqmoqchidur? − so'radi Bobur.
O'z inisining barcha mayda-chuyda sirlarini bilib turish uchun behisob maxfiylar yuborib qo'ygan podshoh bu ishni ashaddiy dushmani Shayboniyxonga nisbatan qilmayotgani Boburni tang qoldirdi.
− Hazratim, Shaybonixonning rev-u rangini faqir ozroq ko'rganmen.
Boburning koyinib gapirganini sezgan Badiuzzamon mirzo kinoyaomuz kuldi: − Amirzodam, siz ham shohsiz, ehtimol, sizning maxfiylaringiz Samarqanddan yangi xabar yuborgandirlar?
Biz bu xatarli yog'iy qarshisida ichki nizolarni unutmog'imiz kerak.
Biz ham bir tan-bir jon bo'lib, yagona sarkarda boshchiligida jangga astoydil tayyorlanib kirmasak, oqibati yomon bo'lishi ehtimoldan yiroq emas.
Chunki begonalar ularning bunchalik baxilligini keltirmas edi.
− Nahotki jangga ham alohida-alohida chiqmoqchisizlar? − dedi Bobur.
Har kimning o'z cherigi, o'z sarkardasi bor.
Ammo siz bilan har qanday jangga birga kirishga tayyormen.
Amirzodam, siz Hirotda qoling!
Neki darkor bo'lsa ayting!
Bobur og'a-inining faqat shu nuqtada yakdil ekanini sezdi.
U bu kemada qolsa paymonasi to'lgan og'a-iniga qo'shilib, g'arq bo'lishi muqarrarligini tobora aniq his qilmoqda edi.
Yo'lakda tog'asiga duch kelib qolgan Tohir: − E, xayriyat, o'zingiz keldingiz, mulla tog'a! − dedi.
− Ha, − deb shivirladi Tohir.
Ruxsati oliy shahar tashqarisida qishlamoq uchun berildi.
Hammaga: “Xurosonda qishlagaymiz”, deb e'lon qilindi.
Siz ham bildirmang.
Mavlono Fazliddinning ruhi tushib: − Obbo, − dedi.
O'tgan gal uchrashganingizda Bobur mirzo o'zlari taklif qildilar-ku.
Mavlono Fazliddin xomush bo'lib, Boburning qabulxonasiga qarab ketdi.
Bir vaqtlar Alisher Navoiyning qabulxonasi bo'lgan ko'rkam tanobiyning zarrin o'ymakor eshigi oldida yasovul yigit turgan edi.
U ichkariga kirib, tez qaytib chiqdi-yu, eshikni ochib, mavlonoga yo'l berdi.
Navoiyning nadimlaridan bo'lgan qirq besh yoshlardagi ko'sa odam − shoir Sulton Muhammad edi.
Boburning o'ng tomonida Kamoliddin Behzod va Xondamir o'tirishibdi.
Mavlono Fazliddin poygakka o'tirmoqchi edi, yoshi undan kichikroq bo'lgan Xondamir: − Siz oliy mehmonimizning vatandoshisiz, − deb uni o'zidan yuqoriga o'tkazdi.
− Amirzodam, siz Hirotning yuksak san'ati-yu ajoyib iste'dodlariga havasingiz kelib so'zladingiz.
Biz esa bugungi Hirotga Xudo sizdek ma'rifatli, sizdek iste'dodli podshoh bermaganidan dog'damiz!
− Mavlono, podshohlaringiz ham ma'rifatli zotlar, − dedi.
Kalta jingalak soqoli o'ziga yarashgan nafis yuzli ozg'in Behzod kinoya bilan dedi: − Amirzodam, podshohlarimizning biri oftob bo'lsa, biri mohtob.
Mazmuni shuki, Husayn Boyqaro haqiqiy podshoh edi.
Uning ikki o'g'li ikki taxt ustida o'tirib, biri “oymen” desa, biri “kunmen” derlar, erta-yu kech bir-biri bilan raqobat qilurlar.
Bularning o'zaro kurashlari xuddi shatranj taxtasi ustidagi shohlarning kurashlariga o'xshaydir.
Chunki bu ikkovi otalaridek haqiqiy shohlar emas, balki shatranj taxtasi ustidagi yasama shohlardir.
− Lekin og'a-inining raqobati − shatranj o'yiniga o'xshashligi rost!
− Falokat shundaki, − dedi Xondamir, − bu o'yinda ular Xurosonni boy bermoqdalar!
Buni ularga so'z bilan uqtirish esa imkondan xoli!
Shoir Sulton Muhammadning ko'zlari isyonkorona chaqnadi.
− Ularga buni so'z bilan emas, faqat shamshir bilan uqtirish mumkin!
Xondamir eshik tomonga xavotirli ko'z tashlab qo'ydi.
Bir vaqtlar Alisher Navoiydek odamga maxfiylarini yuborib qo'ygan podshohlar Boburning ketiga ham odam qo'ygan bo'lishlari mumkin edi.
− Faqir oliy mehmonimizning g'azallaridan bir nechasini ko'chirib kelgan edim.
Varaqlar qo'ldan qo'lga o'ta boshladi.
Xattotning ajoyib san'ati tufayli har bir harf nafis va tirik tasvirga aylangan edi.
Ko'p shoirlar “yor”ni ilohiylashtirib, butun najotni “yor”dan izlab o'rganmishlar.
Amirzodam, bu odatiy aldanishlarga qarshi isyon qilgan kabi yozmishlar: Jonimdan o'zga yori vafodor topmadim, Ko'nglimdan o'zga mahrami asror topmadim...
Bobur, o'zingni o'rgata ko'r yorsizki, men − Istab jahonni, muncha qilib yor topmadim!
− Siz ming marta haqsiz!
Odam o'ziga ham ishonmog'i kerak!
− Minnatdormen, mavlono.
Shoir Sulton Muhammadga ikkinchi she'rning matlayi yoqqan edi.
− Eshiting, janoblar: Sendek menga bir yori jafokor topilmas, Mendek senga bir zori vafodor topilmas.
Mavlono Fazliddin og'ir tin oldi: − Hozirgina so'zlashgan dardimizni aytmishlar!
Bobur maqtovlardan xiyol o'ng'aysizlanib: − Janoblar, − dedi, − men sizlardek san'atkorlar bilan uchrashib, suhbatlashganim uchun Tangriga shukr qilamen.
Faqirning qog'ozni qoralab yozgan satrlarim mavlono Mashhadiyning tengsiz san'atlari tufayli sizlarga shunchalik manzur bo'ldi.
Joiz bo'lsa, g'azallardan xotira uchun mavlonolarga bir nusxadan bermoqchimen.
Bobur g'azallaridan ataylab uch-to'rt nusxadan ko'chirtirgan edi.
Xondamirga, Behzodga, Sulton Muhammadga o'zlari yoqtirgan g'azallardan bir nusxadan berdi.
Ular shoir va xattotning hurmatlari uchun g'azal bitilgan zarvaraqlarni olib, non kabi ko'zlariga surtib qabul qildilar.
Bobur so'nggi g'azaldan bir nusxasini mavlono Fazliddinga uzatib: − Mavlono, biz siz bilan faqat vatandosh emasmiz, hamdard-u hasratdoshmiz, − dedi.
Mavlono Fazliddin g'azalni olib, ko'ziga surtdi-yu: − Men aminmen, Hirotda bitilgan ushbu g'azal tez kunda Samarqand-u Andijonga ham yetib borur, − dedi.
− Xudo amirzodam bilan bizni ham Vatanga sog'-salomat qaytgulik qilsin!
− Aytganingiz kelsin, mavlono!
Bobur Qosimbekni chaqirtirdi va Sulton Ali Mashhadiyga g'azallarni san'atkorona ko'chirganligi uchun oltin tugmalik kimxob to'n kiydirdi.
− Rost, katta me'morlik obidalari qurishga hali imkonimiz yo'q.
Lekin Xudodan umidimiz borki, kelgusida tole bizga ham kulib boqqay, biz ham ulug' san'atkorlarga makon beradigan kunlarga yetgaymiz!
− Amirzodam, − dedi Xondamir.
− Alisher Navoiyning dargohlarida qilgan pokiza niyatingiz ilohim ro'yobga chiqsin!
Ilohim hazrat Alisherning ruhlari hamisha sizga madadkor bo'lsin!
Bu tilakka hammalari sidqidildan qo'shilib, yuzlariga fotiha tortdilar.
Salobatli bir bog' hovlining baland devori yonidan o'tayotganlarida devor tepasidan kimdir uch-to'rtta atirgul tashladi.
To'q qizil rangli gullardan biri Bobur mingan saman otning o'siq yoliga kelib tushdi.
Gulning tikanlari ot yoliga ilinib qolganini ko'rgan Bobur devor tepasiga qaradi-yu, yosh bir qizning qiyg'och qoshlarini va qosh ustiga bostirib kiygan guldor toqisini ko'rdi.
Keyin u ot yoliga ilinib qolgan gulni qo'liga olib, labiga yaqinlashtirdi.
Uzoqda yastanib turgan Zanjirgoh tog'larining baland cho'qqilariga qor tushgan edi.
Hirotning kech kuzida nima ham bo'lib ochilgan bu gulning ajib hidi bor edi.
Uzangiga oyoqlarini tirab egardan bo'y cho'zdi-da, devor tepasidagi qizga tikilib qaradi.
Qiz avvallari ham uni ko'rib, tanib qolgan ekanmi, ko'zlari mo'ltirab va uyalib bosh egdi.
O'n yetti-o'n sakkiz yoshlardagi bu qizning jozibasi-yu mo'ltirab bosh egishi Boburga shunday ta'sir qildiki, u bir lahza nima qilishini bilmay esankirab turdi.
Bu orada boshqa mulozimlar ham qizni ko'rib, otlarini to'xtatgan edilar.
Boburni Muzaffar mirzoning Hirot bo'yicha dorug'asi Yusuf Alibek kuzatib bormoqda edi.
Qirq yoshlardan oshgan ko'ngilchan bu bek devor tepasidagi qizni tanib kuldi-yu: − Iye, Mohimmisiz! − dedi.
Qiz go'yo endi o'ziga keldi, “lip” etib, boshini devor ortiga oldi-yu, ko'zdan g'oyib bo'ldi.
Qizning otasi Husayn Boyqaroning nufuzli devonboshilaridan edilar.
Bordi-keldimiz bor edi.
− Bilmadim, hozirgi podshohlarimiz bilan oralari yaxshi bo'lmasa kerak.
Qandahorgami, G'aznagami ko'chib ketish taraddudida emishlar, deb eshitdim.
Otlar yurib bormoqda edi.
Bobur Mohim deb atalgan qizning tobora uzoqda qolayotganini o'ylab, ko'nglida kuchli bir armon sezdi.
Yigirma kun Hirotda yurib, bu qizni nega faqat endi, jo'nab ketayotgan paytda ko'rdi?
Boyagi go'zal qiz Hirotning butun nafosatini o'z jozibasi bilan birga mana shu gulga muattar hid kabi joylab berganga o'xshar edi.
Boburga otadek g'amxo'r bo'lgan bu odam shunday ko'hlik yigitga munosib bir qiz uchrashini ko'pdan beri kutib yurardi.
Bobur esa ko'z ochib ko'rgan yostiqdoshi Oyisha begimning bevafoligidan qattiq ozor chekkani uchun ayol zotidan tortinar, ancha-muncha qizlarga moyillik bildirmas edi.
Hirot malikasi Xadicha begim uni asilzoda xonadonlarga kuyov qilishga urinib ko'rdi.
Bobur ro'yixushlik bermadi.
Marhum Sulton Ahmad mirzoning kichik qizi Ma'suma begim onasi bilan Samarqanddan Hirotga kelib qolgan ekan.
Qiz juda nazokatli va go'zal edi.
Chindan ham Ma'suma begim − Oyisha begimning singlisi edi.
Qosimbek orqali shunday javob ayttirdi: − Ma'suma begim onalari bilan Kobulga borsalar...
Qizning onasi: − Xo'p, Kobulga borgaymiz, − deb va'da berdi.
Lekin Qosimbek bu nozikkina qizning Hindikush tog'lari osha Kobulga yetib borishiga uncha ishonmasdi.
Yetib borganda ham Boburning boshi ustida charx urib yurgan intihosiz mushkulotlariga bardosh berolmasa kerak, deb o'ylardi.
Ammo bog' ko'cha devoridan gul tashlagan Mohim ismlik olov qizning yuz-ko'zlarida nafis go'zallikka yo'g'rilgan qudratli bir ohanrabo bor edi.
Ana shu ohanrabo Boburni hamon o'ziga tortib turar edi.
Bog' ko'chadan keng dalaga chiqqanlarida Bobur sallasi qatidagi pushti rang atirgulni sekin qo'liga olib, yana bir hidlab ko'rdi.
− Ixtiyoringiz, − dedi Bobur uyalinqirab.
− Qizning otalari Husayn Boyqaroga xesh bo'lsalar, men bu xonadon bilan albatta aloqa bog'lagaymen.
Bobur bu rejani ma'qullagan ma'noda bosh irg'adi.
− Amirzodam, agar yulduzi yulduzingizga to'g'ri kelsa, men Mohim bonuni Hirotdanmi, Qandahor yoki G'aznadanmi, qayerdan bo'lsa ham, albatta, izlab topgaymen!
Boburning Kobuldan chiqib kelganiga uch oydan oshyapti, lekin u yerdagi ishonchli odamlardan xabar kelmayapti.
Ora uzoq − otda bir oy-qirq kunlik yo'l.
Karvon bilan Kobuldan kelgan savdogarlar noxush ovozalar eshitibdi.
Hisorda Xisravshohdan ajralib kelib, Bobur xizmatiga kirgan yigirma ming mo'g'ul sipohilari bu xabarga asoslanib, Kobulda o'z hokimiyatlarini o'rnatish harakatiga tushganmish.
Mo'g'ullarning dug'lat qavmidan bo'lgan Muhammad Husayn (avvalgi O'ratepa hokimi) fitnachilarga bosh bo'lmoqda emish.
Ammo tashqaridan yigirma ming qo'shin hujum qilsa, qo'rg'onni egallashi hech gap emas.
Unda Bobur Samarqand tufayli Andijondan ayrilgani kabi Hirot sababli Kobuldan ham ajralib, yana aro yo'lda muallaq qolishi mumkin.
Bu xatarning oldini olish uchun Bobur Kobulga tezroq yetib borish harakatiga tushdi.
Aksiga olib, qish erta boshlandi.
Qavs oyidayoq tog' etaklariga yoqqan qalin qor otlarning tizzasiga yetib bordi.
Chaxcharon degan joyda Bobur beklarni mashvaratga to'pladi.
− Dovonlar bekilgandir, − dedi Xo'ja Kalonbek.
− Qandahor orqali borsak, yo'l tekis.
Hindikushni aylanib o'tgaymiz.
− Ungacha mo'g'ullar Kobul qo'rg'onini egallab olsa, keyin ne qilgaymiz?
− Ilohim bu mish-mish yolg'on chiqsin!
− Ammo shamol bo'lmasa, terakning uchi qimirlamagay, amirzodam!
Kobulga tezroq yetib bormog'imiz shart!
Bir oy vaqt yutgaymiz!
− Unday bo'lsa, mayli, janob Qosimbekning taklifini qabul qilaylik.
Faqat dovon yo'lini yaxshi biladigan yo'lboshchi topish kerak.
Olachipor salla o'ragan, baland bo'yli, burni uzun, jingalak soqoliga oq oralagan bu odamning yuzi Boburga allanechuk tund ko'rindi.
Bobur u bilan ot ustida turib, dariy tilida so'zlashdi: − Qishda Ko'tali Zarrindan o'tish mumkinmi, yo'qmi?
− Siz qo'rqmasangiz biz nechun qo'rqaylik?..
− Men qishda o'tsam, bir o'limni zimmamga olib o'taman.
Sulton poshoyi soqoliga ingan qor zarralarini kafti bilan sidirib tashlar ekan, istehzoli kulimsirab qo'ydi.
Bobur uning turkiychani tushunishini sezdi, ammo istehzosini yoqtirmadi.
Sultonning dilida ortiqcha g'ururmi, kuduratmi, sovuq bir narsa bordek tuyildi.
− Janob Qosimbek, odamlarimizni ortiqcha xatarlarga giriftor qilmaylik.
− Ammo vaqtni boy bersak, Kobul ilikdan ketgay, amirzodam!
Siz bilan biz qancha xatarli dovonlardan oshganmiz!
Hisor tog'laridan qor bo'ronlari tagida dahshatli uchmalar, sekirtmalardan o'tib, Iskandarko'lga tushganimiz yodingizdami?
Xudo asraymen desa, hech gap emas!
Sulton uyiga borib, chindan ham onasidan, xotini va bo'y yetgan farzandlaridan rozi-rizolik so'rab chiqdi.
Uning o'ziga to'q, badavlat oilasi bor, sayisxonasidagi sakkizta otiga maxsus otboqar qaraydi.
Yoshlikdan unga tinchlik bermay kelayotgan alam va intiqom tuyg'usi uning shu ishga bosh qo'shishiga sabab bo'ldi.
U Qosimbekka rozilik berishdan oldin dovondan o'tmoqchi bo'layotganlarning kimligini surishtirib bildi.
Bobur − Temuriylardan ekani, Abusaid mirzo uning bobosi bo'lgani Sultonning o'n yosharlik paytida boshdan kechirgan fojialarni esiga soldi.
Sultonning ota-bobolari Shohruh mirzo bilan yaxshi hamkorlik qilgan badavlat odamlar edi.
Shohruhning o'limidan keyin boshlangan alg'ov-dalg'ovlarda Turondan Abusaid mirzo o'g'li Mahmud mirzo bilan Xurosonga bostirib keldilar.
Sultonning otasi Shohruh mirzodan ko'p yaxshilik ko'rgani uchun uning nevaralariga yon bosdi.
Lekin Abusaid mirzo g'olib kelib, Shohruhning ko'pchilik nevaralarini qilichdan o'tkazdirdi.
Sultonning otasi va akasini ham Shohruhiylar tomonida turgani uchun boshlarini kestirdi.
Hovlilarida bor mol-hollarini, onasining bo'xchalaridagi narsalarigacha talab ketishdi.
Keyin eshitsalar, uni Abusaid mirzo haramiga bir necha kunlik joriya qilib beribdilar...
Ustma-ust kelgan bu baxtsizliklardan Sultonning onasi kasal bo'lib, yotib qoldi.
Sulton yigit yoshiga yetguncha zamonlar ham bir qadar tinchidi, karvonlar ko'p qatnaydigan bo'ldi.
Sulton karvonlarga yo'l ko'rsatuvchilik qildi, savdo-sotiqdan ham yaxshi daromadlar olib, ro'zg'orini butlab oldi.
Hozir qahraton qish kunida uyida oilasi bilan tinchgina o'tirishi mumkin.
Nohaq o'ldirilgan otasi va akasi, nomusi toptalgan opasi uchun mana bu Temuriyzodadan xun talab qilib qasd olishga haqi yo'qmi?
Turondan kelib, bu yerlarda xo'jayin bo'lib yuribdi.
Qani, Hindikush tog'iga ham xo'jayin bo'lib ko'rsin-chi?!
Sulton o'z xundor dushmanini eng mashaqqatli yo'llardan boshlab boradi, uning azob tortganlarini ko'rib, bir alamdan chiqadi.
Tog'larda yaxshi yuradigan eng baquvvat qora qashqa otini egarladi.
Jun xurjunga ikki haftaga yetadigan qilib qovurdoq go'sht, yog'liq patir va boshqa yeguliklar soldirdi.
O'zi qalin po'stin kiyib, yana ikkita jun chakmon, issiq quloqchin, “jo'rab” deb ataladigan qalin paypoqlar oldi.
Hamma yuklarini qizg'ish rangli miqti otga orttirdi-da, uni yetovga oldi.
Bobur va Qosimbek boshliq bek-u navkarlar uch yuz kishidan ortiq.
Tuyalarga turli yuklar, chodir va yig'ma o'tovlar ortilgan.
Qish kuni bularning hammasini oziq-ovqat va yem-xashak bilan ta'minlash oson emas.
Avvalgi hokimlarning odatini yaxshi biladigan Sulton: “Bular ham aholining mol-holini zo'ravonlik bilan tortib olib, zaxira yig'sa kerak”, deb o'yladi.
Ammo Bobur xazinachiga buyurib, hamma zaxiralar uchun oltin-kumush tanga to'latdi.
Hatto yem-xashakni va qor kuraydigan yog'och kuraklarni ham tangaga sotib olishdi.
Bobur va Qosimbeklar uning ketidan otliq kelishmoqda.
Orqada yuzlab bek-u navkarlar yetovdagi otlar va yuk ortilgan tuyalari bilan turnaqator bo'lib, tizilib yo'l yuradi.
Bir haftadan beri har kuni qor yog'adi.
Goho qalin bulutlar yirtig'idan oftob xiragina bo'lib ko'rinadi-da, ko'p o'tmay yo'q bo'lib ketadi.
Oppoq toza qor ko'zni oladi.
Yo'llar qor tagida ko'rinmay ketgan.
Sulton bolalikdan yaxshi biladigan tepaliklar, jilg'alar va qoyatoshlarga qarab, tusmol bilan yo'l boshlab boradi.
Tog' etaklarida ularga bironta qo'y suruvi, bironta qoramol uchramaydi − chorva yeydigan o't-o'lanlar qor tagida qolib ketgan.
Ular qalin qorda durust ucholmay qolarkan, qanotlarini yozib, qorga tiqilib qolgan kakliklardan besh-o'ntasini yigitlar yo'l bo'yidan tutib oldilar: − Kechqurun tunashga to'xtaganda kabob qilgaymiz! − deyishib, xurjunlariga joyladilar.
Tog' oraliqlariga kirganlarida qor otning tizzasidan balandga chiqdi.
Qish chillasi qahrli, sovuqning qattiqligidan oyoq taglarida g'archillagan qorning tovushi tog' yonlaridan aks sado bo'lib qaytadi.
Yuqoriga ko'tarilganlari sari yurish qiyinlashadi, ot-ulovlar burunlaridan hovur chiqarib, og'ir-og'ir nafas olishadi, horg'in pishqirishadi.
Kech kirganda nina bargli bolut daraxtlari o'sib yotgan o'rmonda to'xtadilar.
Yigit-yalanglar qori kuralgan yerlarga qalin kigizlar to'shab o'tirdilar.
Sulton mayxo'rlik ham bo'lishini kutgan edi.
Ertasi kuni yana dovon tomonga ko'tarilib borayotganlarida qorning qalinligi otning o'mrovigacha chiqdi.
Otlar sal ilgarilaganlaridan so'ng oyoqlari yerga tegmay, qorga botib to'xtab qolishdi.
Besh-olti kishi kurak olib oldinga o'tdi.
Ammo qalinligi odamning ko'kragiga chiqadigan qorni kurak bilan uddalab bo'lmas, ikki-uch qadam yo'l ochguncha bir dunyo vaqt ketardi.
− E, bu bo'lmas ekan, − dedi Bobur.
Sulton oldinga o'tdi-da, qorni tepa-tepa shibbalab, birpasda to'rt-besh qadam yo'l qildi.
− Yigitlaringizga buyuring, mana shunday qor tepib, yo'l ochsinlar.
Boshqa iloj yo'q!
Qosimbek “Qandahor orqali tekis yo'l bilan boraylik!” degan taklifga ko'nmagani va dovon yo'lidan yurishga sababchi bo'lgani uchun Boburdan xijolat chekmoqda edi.
Birpasda yuz qadamcha so'qmoq yo'l hosil bo'ldi.
Undan otlarni yetaklab o'tishga to'g'ri kelardi.
Qor tepayotgan Qosimbek hansirab dedi: − Otni zo'r jonivor derdik, bunday qorga odam otdan ham zo'r bo'larkan!
Orqada yo'l ochilishini kutib, otliq turgan bek-u navkarlar ko'pchilik edi.
Bu qattiq sovuqda ularning otdan tushgilari kelmasdi, chunki otning badanidan ozgina bo'lsa ham issiqlik chiqib, suvoriyga iliq tafti urib turar, pastdagi odam bo'yi qor esa kafanday sovuq tuyilardi.
Juda sekinlik bilan ilgarilab borishar, bu ketishda bir kunlik yo'l bir haftaga cho'zilishi muqarrar edi.
Ishboshi bo'lib turgan Sulton har zamonda Bobur tomonga ko'z tashlab qo'yardi.”«Qor qamalida qolayotgan bu temuriyzoda endi ne qilarkin?” deb uni zimdan kuzatardi.
Otasi va akasini o'limga buyurgan hukmdorlar qiyofasida Sulton ana shunaqa zolimlarni ko'rgan, bugun esa ulardan birining talvasaga tushishiga guvoh bo'lib, bir alamdan chiqqisi kelar edi.
Biroq Bobur jim.
Oldinga o'tib, Qosimbekning yoniga bordi: − Bas, siz endi nafasni rostlang! − dedi, so'ng uning o'rniga qor tepib, yo'l ocha boshladi.
Orqada yo'l ochilishini kutib, otdan tushmay o'tirgan bek-u navkarlar endi bunga loqayd qarab turolmadilar.
Boburning indamay, ko'p qatori ishga tushib ketgani orqadagilarga zug'um qilib buyruq bergandan ko'ra kuchliroq ta'sir qildi.
Balandga ko'tarilganlari sari havo siyraklashib, nafas olish qiyinlashar, qirchillama sovuq buning ustiga qo'shilar, eng baquvvat yigitlar ham yigirma-o'ttiz qadam yo'l ochguncha charchab, hansirab chetga chiqardi.
Ammo Bobur eng pahlavon yigitlar qatori qayta-qayta oldinga o'tib, bir hafta davomida odamlariga yo'l ochib borgani Sultonni lol qoldirdi.
− Sarkardang bo'lsa, shunday bo'lsin!
Sulton ham ichida: “Xudo bu yigitga kuch-quvvatni ham, himmatni ham ayamay berganga o'xshaydi”, deb qo'ydi.
Kech kirganda baland bir yalanglikka ko'tarildilar.
Bundan narida dovon boshlanishi kerak edi.
Sovuqning shiddati bir necha barobar oshib ketdi.
Havoli Kutiy deb ataladigan bu baland joyda shamol-pana tog' kamarlari borligini Sulton bilardi.
U kichikroq bir kamarga Qosimbekni boshlab kirdi.
Ammo bu kamarga to'rt-beshta odam zo'rg'a sig'ardi.
Qosimbek Boburni ham ichkariga taklif qildi.
Suyak-suyaklargacha yetib borayotgan achchiq sovuqning zahriga dahshatli qor bo'ronining zarbi qo'shilyapti.
Agar odamlar shu ochiq joyda tunashga majbur bo'lsa, ularning ko'pi muzlab qolishi muqarrar.
O'lim xavfini sezgan navkarlardan biri: − E-voh, jasadimiz qor tagida qolsa, bizni kim topib, dafn etgay? − dedi.
− Qordan kafan kiygaymizmi-a? − dedi ikkinchi navkar.
− Hindikush deb bejiz aytmas ekanlar!
Bu tog' odamkush toqqa o'xshaydir!
Bobur bu navkarlarning ovozidan tanib, ularning oldiga keldi.
Xudo xohlasa, bu qor qamalidan eson-omon chiqib ketgaymiz.
Mamatbek, kuraklaring bormi?
Bobur eniga va bo'yiga uch-to'rt qadam keladigan joyning qorini kuray boshladi.
Mamat podshohga qor kuratib, o'zi qarab turishga uyaldi, kurakni Boburning qo'lidan oldi: − Bu yerda ne qilmoqchisiz, amirzodam?
Biz qorto'la qazisak bo'lmasmikan?
E, yo'q, qor hali juda yumshoq ekan, uvalib tushdi...
− Mayli, bas, − dedi Bobur va Tohir qo'rchibegini chaqirdi: − Bitta kigiz bilan joynamoz keltiring!
Ko'krak bo'yi keladigan qor devori shamolning shiddatini biroz pasaytirganday bo'ldi.
Ammo tepada yana qor quyun bo'lib yog'ilmoqda edi.
Tohir keltirgan kigizni oyoq ostiga to'shadilar.
Tohir esa Mirzoquli va boshqa yigitlarga murojaat qildi: − Beharakat turaversak, sovuqda to'ng'ib tamom bo'lurmiz!
Undan ko'ra amirzodamga o'xshab qorni qazib, shamolpana joylar yasaylik.
Harakatlanib tursak, sovuq urmagay!
Bu gaplarga zimdan quloq solib turgan Sulton: “Ko'raylik-chi, qani, bu temuriyzodaning chidami qanchaga yetarkin?” dedi o'zicha.
Hozir kigiz ustiga joynamoz to'shab namoz o'qir ekan, egnidagi po'stinining yelkalari, gardishli qunduz telpagi bo'ralab yog'ayotgan qordan oppoq bo'lib qoldi.
Sulton buni ko'rdi-yu, Bobur panalab o'tirgan joyni bo'ron tuni bilan qorga ko'mib tashlashini o'zicha tasavvur etdi.
Dilida tugun bo'lib turgan intiqom tuyg'usi: “Qo'yib ber, − dedi, − shahid bo'lgan otam bilan akamning oldiga bu temuriyzoda ham borsin!
Ayniqsa, Boburning namoz o'qiyotganini ko'rganda va sajdaga bosh qo'yib, Parvardigordan najot so'raganini eshitganda ichki bir ovoz “Xudodan qo'rqmaysanmi, Sulton? − deb so'raganday bo'ldi.
− Axir Xudo oldida har bir odam o'z gunohi uchun o'zi javob beradi-ku.
− Hayot-mamot oldida shoh-u gado barobar, janob Sulton.
Qosimbek keksa odam, menga otadek aziz.
Men tashqarida qolgan bu yigitlarim bilan hayotning barcha achchiq-chuchuklarini birga tatib kelmoqdamen.
Qancha xavf-u xatarlarni birga boshdan kechirganmiz.
Bugun ham biz o'lim bilan yuzma-yuz turibmiz.
Shunday paytda men eng qadrdon odamlarimni tashqaridagi xatar ichiga tashlab, o'zim qaysi yuz bilan ichkarida jon saqlagaymen?
Axir siz ham musulmonsiz-ku.
− Alhamdulilloh muslimman.
Yuring, men sizga hamma odamlaringiz sig'adigan ulkan hovalni ko'rsatay!
Bobur quvonib, tez o'rnidan turdi-da, Tohir bilan Mamatni chaqirdi.
− Qani, janob Sulton bilan boringlar-chi, boshqa kamarlar bor emish!
Ertasi kuni qor bo'roni to'xtab, havo ochilib ketdi.
Kechagi kuchli shamol qorlarni uchirib, hamma o'ngir va jarlarni qorga to'ldirgan va tekislab ketgan edi.
Bo'ron va sovuqning shiddatidan bu qorlar shibbalanib, qalin qatqaloq hosil bo'lgan edi.
Ana shu qatqaloqdan va o'ydim-chuqurlarni to'ldirib, tekislagan qorning qalinligidan Sulton ustalik bilan foydalandi, Boburni barcha odamlari bilan tog'ning narigi tomoniga boshlab ketdi.
Yana kuni bo'yi yo'l yurib, kerak bo'lganda qor tepib, kechki payt Yakka o'lang degan qishloqqa yetib bordilar.
Bu turkiyzabon qishloq odamlari: − Osmondan tushdilaringizmi? − deb hayron qolishdi: − Umrimiz bino bo'lib, qish chillasida bu dovondan tirik o'tib kelgan shuncha ko'p odamni ko'rmagan edik!
Yakka o'langliklar Bobur va Qosimbekning oyog'i tagiga qo'ylar so'yib, katta ziyofatlar berishdi.
Bir kecha dam olganlaridan so'ng Sulton qaytib ketishga ruxsat so'radi.
− Bir o'zingiz tog'dan qanday o'tasiz? − dedi Bobur.
Bizga sizdek yo'l ko'rsatuvchi doim kerak.
− Taklifingiz uchun tashakkur, hazrat shoh.
Men sizdek mard podshohni umrimda birinchi ko'rishim.
Uyga qaytib, barcha poshoyilarga sizning to'g'ringizda so'zlab bermoqchiman.
Xudo hofiz!
Bobur xazinachiga buyurib, Sultonga kutganidan ham ortiq mukofotlar berib jo'natdi.
*** Kobulda ularni boshqa xavf-xatarlar kutmoqda edi.
Fitnachilar Boburni “Hirotda qatl etilibdi” deb ovoza tarqatganlari rost ekan.
O'ratepaning sobiq hokimi Muhammad Husayn dug'lat fitnachilarga bosh bo'lib, Boburning o'rniga uning amakivachchasi − marhum Mahmud mirzoning yigirma yoshlik o'g'li Mirzoxonni Kobul podshosi deb e'lon qilibdi.
Ma'lum bo'lishicha, Kobul qal'asini Bobur uchun berkitib turgan Mullo Bobo va Ahmad Yusuflarning ahvoli juda og'ir.
Qo'rg'onni qamal qilayotgan Mirzoxon boshliq mo'g'ullarning yigirma ming odami bor, devorlarga naqb solib borut bilan portlatib o'tishga harakat qilishyapti.
− Biz Langari Temurdan Kobulga to'rt kunda yetib borgaymizmi, a, janob Qosimbek? − so'radi Bobur.
− Ildam yursak, uch kunda ham yetgaymiz.
Muhammad Andijoniy bu gapni ma'qullab qo'shimcha qildi: − Fitnachilar sizlarning qish chillasida Hindikushdan oshib kelishlaringizni mutlaqo bilmaydi, amirzodam!
Axir bu − aql bovar qilmaydigan ish!
− Ammo janob Qosimbek, siz uzoqni ko'zlab dovon yo'lini tanlagan ekansiz.
Men sizning haqligingizga endi astoydil tan berdim.
− Tashakkur, amirzodam.
Endi hamma gap Kobulga yog'iylar kutmagan tomondan bilintirmay borishimizga bog'liq.
Ularni g'aflatda bosmoq kerak!
Bobur, Qosimbek, Xo'ja Kalon va boshqa ishonchli amirlar maslahatni bir joyga qo'yishdi.
Kobul qo'rg'onidagi Mullo Bobo boshliq sodiq kishilariga Bobur o'z qo'li bilan maxfiy maktub yozdi.
“Mardona bo'ling, najot yaqin, Xudo xohlasa, seshanba kuni tunda biz Manor tog'ida ulkan o't yondirg'umizdir.
Sizlar ham arkda, eski ko'shkning ustidakim, hozir xazinadur, ulug' o't yondiringiz, toki bilg'aymizki, bizdan xabardor bo'libsiz...”
Ko'p o'tmay Kobul arkida xazinaning tomi ustida ham kattakon olov yaltillab ko'rindi.
Shundan keyin Bobur odamlari bilan Kobulning shimol tomonidagi G'urband Tangisidan sahar palla chiqib, eng avval fitnachilarning boshliqlari uxlab yotgan qasrlarga yaqinlashdilar.
Tun juda sovuq, izg'irin shamol esadi, ko'pchilik qorovullar ham shamolpana iliq joylarga kirib ketishgan.
Qo'rg'onni qamal qilib yotgan mo'g'ullarning halqasi shimol tomonda siyrak edi, chunki ular Boburning janubi-g'arb tomondan kelishini kutmoqda edilar.
Bobur shimoldagi G'urband tomondan, qo'rg'ondagilar qal'a tomondan birvarakay zarba berishib, mo'g'ullar halqasini sindirib o'tdilar.
Kobul podshosi deb e'lon qilingan Mirzoxon qo'rg'on tashqarisidagi hashamatli bir qasrda uxlab yotgan paytda Boburning Xo'ja Kalonbek boshliq yigitlari qasr hovlisiga tig' yalang'ochlab kirdilar.
Mirzoxonning qo'riqchi yigitlari ham qilichlarini qindan sug'urdilar.
Qilichbozlik janggidan bir necha navkar yaralanib yiqildi.
Qantarib qo'yilgan egarlog'liq bir otga sapchib mindi-da, kunchiqish tomondagi tog'larga qarab qochdi.
Buni eshitgan Bobur Yusufbek boshliq bir to'da yigitlarni Mirzoxonning ketidan quvg'inchi qilib yubordi.
O'zi Bog'i Bihisht deb ataladigan bog'ning ikki qavatlik qasriga tomon ot surib ketdi.
Fitnachilarning boshlig'i Muhammad Husayn dug'lat shu qasrda edi.
Darvozaning tomi ustida o'tirgan qo'riqchilar Boburga yoydan o'q yog'dirdilar.
O'qlardan biri uning po'lot dubulg'asiga, yana biri ko'kragidagi zirhli “chor oynaga” o'ralib, qapchib ketdi.
So'ng Bobur kamondan otgan o'qlar tom ustidagi soqchilardan birini yerga qulatdi.
Darvozani qo'riqlab turgan otliq mo'g'ul beklari qilich yalang'ochlab, Boburga hamla qilishdi.
Ulardan biri yaqin kelib, qilich urganda Bobur o'zini qalqoni bilan to'sdi.
So'ng fitnachining bo'yniga shunday qilich urdiki, egardan yerga uchirib, yumalatib yubordi.
Qilich yalang'ochlab kelayotgan har bir dushman unga yuzma-yuz kelgan o'lim timsoli bo'lib ko'rinardi.
Yovni qilich bilan urib yiqitganda o'ziga chang solayotgan o'limni bartaraf qilganday yengil tortardi.
Boburning o'zi tig' bilan yovlarini urib, yiqitib kelayotganini eshitgan Muhammad Husayn dug'lat hovliga chiqishga ham jur'at etolmadi.
Xotinlarning ko'rpa-to'shak yig'ib qo'yiladigan xonasiga kirib, bo'g'jamaning ichiga yashirindi.
Mehr Nigor xonim − Boburning xolasi edi.
Bultur Qutlug' Nigor xonim olamdan o'tgandan beri Bobur bu xolasini ona o'rnida hurmat qilib yurardi.
Boburning odamlari ichkarilarni axtarib, Muhammad Husaynni topib chiqqanlaricha Bobur shu xolasi oldida farzanddek ta'zim qilib ko'rishdi.
Toshkentda xon bo'lgan marhum Mahmudxonning onasi Shohbegim ham shu qasrda ekan.
Boburga o'gay bo'lsa ham, harqalay momo hisoblangan Shohbegim to'satdan paydo bo'lib qolgan Bobur oldida sarosima bo'lib, duduqlanib biron so'z ayta olmadi.
Bobur uning ham hurmatini joyiga qo'yib, ta'zim-u tavoze bilan so'rashdi.
− Sizda ayb bo'lmasa, nechun mendan qochib to'shakxonaga bekindingiz? − so'radi Bobur.
− Qilich yalang'ochlab kirganlardan qo'rqdim, rost!
Kechiring, amirzodam, kechiring − deb Muhammad Husayn ho'ngrab, yig'lay boshladi va Boburning oyog'i ostiga o'zini tashladi.
Ayniqsa, Muhammad Husaynning kichik o'g'li Haydar Mirzo Boburga juda mehribon, zehni o'tkir, yetti-sakkiz yoshdayoq kitob o'qib, she'r aytadigan zakovatli bola edi .
Mehr Nigor xonim ham, Shohbegim ham Muhammad Husaynning shu bolalarini o'rtaga solib, Boburdan shafoat so'radilar.
Bobur Muhammad Husaynga nafrat bilan ko'z tashlab dedi: − Mana shu onalar-u begunoh bolalar hurmati...
Men sizning qoningizdan kechdim...
Ammo endi siz bilan oramiz uzildi...
Ko'chingizni olib, mening qalamrovimdan chiqib keting!
Tamom!
Bobur bu yerdan otlanib chiqqanda fitnachi qo'shinlar Kobul qo'rg'onining atroflarini tark etib, tog'larga qarab chekinmoqda edi.
Qamal paytida qo'rg'onni ajdahoday o'rab yotgan minglab mo'g'ul askarlari endi o'z sardorlaridan ajralib, boshi kesilgan ilondek talvasa ichida go'yo dumalab ketmoqda edi.
Mirzoxonning ketidan yuborilgan quvg'inchilar uni Qarg'a Buloq degan joydan tutib olib, arkda devonxonada o'tirgan Boburning oldiga olib kirdilar.
Boburga egilib ta'zim qilayotganda yerga gursillab yiqilib tushdi.
Yigitlar uni o'rnidan turg'izdilar.
Yig'lab iltijo qildi: − Meni afv eting, hazratim!
Siz mening yagona podshohimsiz!
− Ammo o'zingizni ham podshoh deb e'lon qilibdilar-ku!
− Bobur mirzo qaytib kelguncha elga bosh bo'lib turing”, deb ko'ndirdilar!
Mana, Xudoga shukr, eson-omon qaytib kelibsiz!
− Bizga peshvoz chiqib kutib olish o'rniga, nechun toqqa qarab qochdingiz?
Ammo men mo'g'ul bek-u navkarlaridan himoya istab qochganim yo'q.
Sizning huzuringizga jang tugagandan so'ng qaytmoqchi edim.
Bobur uchun ham Mirzoxonning mo'g'ul beklari tomonga qochib ketmagani yaxshilik alomati edi.
− Men sizning qahramonligingizga tan berib, tiz cho'kurmen, hazratim! − deb Mirzoxon yana yukundi.
− Sizda Sohibqiron bobokalonimizning qilichi borligini bilurmen!
Bu qilichga “Kuch−adolatdadir” degan muqaddas yozuv bitilganini o'zingiz menga aytgan edingiz.
Bugun siz ana shu qilich bilan bahodirona jang qilib, g'alabaga erishdingiz.
Chindan ham, kuch − adolatda ekaniga men endi astoydil imon keltirdim!
Buyuring, toki umrim boricha sizga xizmat qilay!
Bobur Mirzoxonga o'ng tomonidan joy ko'rsatdi.
Qunduzda Shayboniyxonning qo'shini turibdir.
Kobulda xonning josuslari yolg'on ovozalar tarqatib, meni ataylab “o'ldiga” chiqargan bo'lsalar kerak.
− Bu rost!
Qunduz hokimi Qambarbiy Kobuldagi mo'g'ul beklari bilan til biriktirganini men ham sezdim.
− Bo'lmasa, bular yana paytini topib, siz bilan meni Shayboniyxonga sotgaylar!
− Kemaga tushganning joni bir, hazratim!
Men to o'lgunimcha Temuriylar kemasida sobit turgaymen!
Agar o'limga buyursangiz ham so'z qaytarmay borurmen!
Mirzoxon devqomat yovqur yigit edi, uning tomirida ona tomondan bobokaloni Iskandar Zulqarnayn qoni ham borligiga Boburning ishongisi kelardi.
− Sizni o'limga buyurmoqchi emasmen.
Mirzoxon, balki hamkorlikka chorlamoqchimen!..
− Jon-u tanim, butun borlig'im bilan hamkoringiz bo'lurmen, hazratim!
Mirzoxon shu so'zining ustidan chiqib, Bobur buyurgan barcha ishlarni sidqidil bilan ado etadigan bo'ldi.
Muhammad Husayn dug'lat esa ko'ch-ko'ronini tuya va otlarga ortib, jo'nab ketdi va Murg'ob bo'ylarida Shayboniyxonga borib qo'shildi.
O'sha qish Bobur ko'rsatgan mardlik va dovyuraklikning mukofoti shu bo'ldiki, Qosimbek Hirot chorbog'ida uchragan go'zal qizni izlab topdi.
Bobur Kobulda katta to'y qilib, Mohim bonu ismli bu olov qizga uylandi va oradan bir yil o'tar-o'tmas undan ajoyib o'g'il ko'rdi.
Baxtli istiqbol orzusi bilan bu to'ng'ich o'g'ilni Humoyun deb atadilar.
Mutolaa Hirot, Marv Paymonasi to'lganlar 1 Hirot atroflarida qish osoyishta o'tdi-yu, avji bahor kunlarida Shayboniyxon ellik ming qo'shin bilan Murg'ob daryosidan o'tib, Xurosonga bostirib kirdi.
Mirzolar ko'pchilik bek va navkarlari bilan tumtaraqay bo'lib qochdilar.
Faqat Zunnunbek arg'un o'zining Hizabrulla bo'lishiga va Shayboniyxonning qilichini sindirishiga hali ham ishongani uchun bir necha yuz navkarini xon qo'shini qarshisiga boshlab chiqib, oxirgi nafasi qolguncha olishdi.
Ubaydulla Sultonning otliqlari hayal o'tmay uni egardan urib tushirdilar, boshini kesib nayzaga sanchdilar-u Shayboniyxon mingan otning oyog'i tagiga eltib tashladilar.
Jang maydonidan halloslab qochgan Badiuzzamon mirzo Hirotga hammadan oldin yetib keldi, ammo shahar ichiga kirmadi.
Bog'i Jahonoroda bir necha soat to'xtab, otlariga dam berdi-yu, oltin-kumush va javohirlaridan ko'targanicha oldi.
Uning xotin-bolalari shahar ichida − arkda edi.
“Qamalda qolishdan qo'rqmanglar, biz Qandahor tomondan qo'shin to'plab kelib, sizlarni xalos qilurmiz”, degan quruq va'da bilan xotinlari va bolalarini qo'rg'on ichida qoldirib, o'zi Janubga qarab shoshildi.
U ham shahar tashqarisidagi Bog'i Safidda bir necha soat to'xtab, nafasini rostlagach, eng kerakli narsalarini oldi-yu, yov yetib kelib qolishidan qo'rqib, arkka kirmadi, onasi va xotinlarini qal'a ichida qoldirib, darvozalarni bekitishni buyurdi, u ham “Qamalda qolsalaring, o'zim kelib qutqaramen!” deganicha Astrobodga qarab qochdi.
Mirzolarni kutganidan ham oson yenggan Shayboniyxon shahardan o'n besh chaqirimcha Sharqdagi Qahdiston degan xushhavo o'tloqqa tushib, shohona chodirlarini tiktirdi.
Xadicha begim Hirotda bor a'yonlar va qo'riqchi askar sarkardalarni to'plab, qo'rg'on darvozalarini bekitishga urinib ko'rdi.
Ammo ikki og'a-ini podshodan birontasi Hirot mudofaasiga bosh bo'lmasdan qochib ketganligi hammaning ruhiga yomon ta'sir qilgan, qamal azobini hech kim zimmasiga olishni istamas edi.
Xonning g'azabida qolmaslik uchun Hirotni unga jangsiz topshirishni ma'qul ko'ruvchilar ko'p edi.
Axiri Hirot shayxulislomi Taftazani bir necha nufuzli kishilarni yoniga olib, Hirot shahrining kalitlarini qimmatbaho sovg'a-salomlar bilan birga xonga eltib topshirdi.
Qahdistonning orombaxsh bahor havosida ulkan g'alabadan ta'bi ochilib yurgan Shayboniyxon endi jozibali bir ayol bilan qovushgisi kelar edi.
Toshkentda va Andijonda Qorako'z begim deb ot chiqargan qiz-juvonlar qanchalik chiroylik bo'lganini xon yaxshi bilar edi.
Hirotlik Qorako'z begimning asl nomi boshqa bo'lsa ham qora ko'zli go'zallar orasida eng chiroylisi bo'lgani uchun el orasida shu ism bilan tanilgan edi.
Shayboniyxon doimiy odatini qilib, bu juvonga g'oyibona oshiq bo'lgani haqida qisqa bir g'azal yozdi-yu, shoir Muhammad Solihni oraga qo'yib, she'rini begimga yetkazdirdi.
Muzaffar mirzo nomardlik qilib xotinlarini tashlab ketganidan qahri kelgan Qorako'z begim xonning g'azalini xush qabul qildi.
Xadicha begim boshliq boshqa kelinlar Hirotning eng mustahkam istehkomi bo'lgan Ixtiyoriddin qal'asiga kirib bekinganlarida Qorako'z begim ulardan ajralib qoldi va otasining shahar tashqarisidagi chorbog'iga ketdi.
Kechki payt Hirotning shayxulislomi va qozisi xon qarorgohiga chaqirildi.
Xonning yonida turgan mullo Abdurahim Qorako'z begimni bugun imomi zamonga nikohlash haqida gap ochdi.
− Bugunmi? − deb shayxulislom qoziga sarosima bo'lib ko'z tashladi.
Qozi bu qarashning ma'nosini tushundi.
Qorako'z begim Muzaffar mirzoning nikohida edi.
Erining tashlab ketganiga besh kun ham bo'lgani yo'q.
Holbuki, bir musulmonning nikohidagi xotinning iddasi bo'ladi, uch oy o'tmaguncha boshqa kishiga nikohlash mumkin emas.
Shariat buni qat'iyan man qilgan!
Shayxulislom xonning oyog'i tagidagi gilamni o'pib, shu to'g'rida gap boshlagan edi, xon uning so'zini kesdi: − Shariatni bizga o'rgatmang!
Begimning hezalak eri bundan to'rt oy oldin uch taloq qo'ygan.
Siz uch oy deysiz!
Begim to'rt oy boshi ochiq yurgan!
Nahotki, siz, shariat peshvolari bundan bexabarsiz?!
Biroq keyin mirzo xotini bilan yana yarashganda shayxulislom bilan qozi begimni eriga qaytadan nikohlab bergan edilar.
Lekin begimning avvalgi yosh eri tilga olinganidan rashki kelib, sabr kosasi to'lib turgan xonga buni aytish − o'limni bo'yniga olish bilan barobar edi.
Shariat peshvolari endi bu to'g'rida “churq” etmasdan nikoh o'qishga hozirlandilar...
*** Sallasiga la'l va gavhar bilan birga ukpar ham qadalgan Shayboniyxon kechasi begimning xobgohiga shahdam qadamlar bilan kirib ketdi.
Xobgohning tashqi bo'lmasida xonning haramiga qaraydigan keksa beka, ikki bichilgan habash qul va begimga ergashib kelgan ikki kaniz navbatchilik qilib qolishdi.
Bir vaqt xobgoh eshigi shaxt bilan ochildi-yu, yelvagay to'n kiygan, boshidagi oq shabpo'shi bir yonga og'ib ketgan Shayboniyxon chiqib keldi.
Uning rang-quti o'chgan, lablari pirpiraydi.
− Behayo ekan!
Buzilib ketgan ekan!
Bezbet!
Haram bekasi begimning kanizlari bilan birga shosha-pisha ichkariga kirdilar.
To'shak chetida yuzini qo'llari bilan bekitib olgan go'zal juvon yelkalari silkinib, piq-piq yig'lar edi.
Ma'lum bo'lishicha, Qorako'z begim Hirotning so'nggi podsholari yaxshi ko'radigan va oliy tabaqa ayollari “g'alvira” deb ot qo'ygan sho'x bir qiliq qiladi.
Bu bilan u ellik olti yoshlik xonni qoyil qilmoqchi, balki uning ilhomini oshirmoqchi bo'ladi.
Biroq ko'p marta uylangan, qancha qiz-juvonlar bilan bir yostiqqa bosh qo'ygan xon umrida bunday qiliqlarni ko'rmagan ekan.
Begim bunday qiliqlarni avvalgi eriga ham qilganlarini ko'z oldiga keltiradi-yu, hafsalasi birdan pir bo'ladi va so'kinib o'rnidan turib ketadi.
Begim bu sho'xlikni xonga yoqish uchungina qilganini, Hirot asilzodalari orasida bu joiz ekanini kanizlar haram bekasiga tushuntirdilar.
Begimga rahmi kelgan haram bekasi xonning oldiga chiqib, uni jahlidan tushirishga tirishdi: − Hazratim, ayb faqat bu begimda emas!
Ayb unga shu qiliqni o'rgatganlarda!
Hirotda behayolar ko'p ekan.
Eng avval o'shani tutib jazosini berish kerak.
Qorako'z begimni tavfiq va hayo yo'liga qaytarishni haram bekasi bilan habash qullarga topshirdi-yu, o'zi borgohga joy soldirib yotdi.
Ertalab azonda borgohdan hirgohga o'tdi-yu, lashkarboshilardan Ubaydulla Sultonni, mulozimlardan Muhammad Solihni, mavlono Binoiyni va Mansur baxshini chaqirtirdi.
− Bitta buzuq xotin bekitib yotgan qal'ani shuncha lashkar bilan haligacha ololmaysan!
Yigirma yoshli devqomat Ubaydulla Sulton ulkan gavdasini egib, xonga ikki bukilib ta'zim qildi: − Hazratim, qal'ani shu bugun olamiz.
Hozir men o'zim borib, hamla qilamen!
− Hamla qilamen deb, lashkaring dehqonlarning ekinini toptab ketibdi.
Biz Hirotga mehmon bo'lib kelganimiz yo'q.
Dehqonning hosili o'zimizga kerak!
Bog'larni ham ot bosmasin!
Mevasini o'zing yeysan!
Sen temuriyzodalarning urug'ini qurit!
O'shalarga xizmat qilib quturgan shialarni bos!
− Barcha aytganlaringizni bajo keltiramiz, hazratim!
Ubaydulla Sulton ketishga chog'landi.
Shunda Shayboniyxon: − Agar qal'ani bugun oladigan bo'lsang, Mansur baxshini ham olib ket! − dedi.
− Bu baxshi yana bo'ydoq yuribdi.
Xadicha begim shunga o'xshagan zo'r bir er topolmay yurgan emish.
Qal'ani olsang, o'sha xotinni Mansur baxshiga nikohlab berasan!
Semirib, avvalgidan battar yo'g'onlashib ketgan o'tovday katta Mansur baxshi: − Aynalayin sizdan, xon hazratlari! − dedi.
− Samarqandda nikohlab bergan Zuhra begimingiz o'lgandan beri so'qqaboshlik jonimga tegib yurgan edi!
− Hirotning eng katta boyliklari Xadicha begimning qo'lida.
Menga axboroti kelgan, bu xotin oltindan gul yasatgan emish, barglari zumraddan emish.
Gulga qo'nib turgan bulbulning og'zida gavhari bor emish.
− Xazinasi ham sizniki!
Menga o'zi bo'lsa bas!
Muhammad Solih bilan mavlono Binoiy xon qarshisida hamon qo'l qovushtirib, oyoq ustida sukut saqlab turishardi.
Qizil kimxob ko'rpacha ustida chordana qurib o'tirgan xon Muhammad Solihga qarab: − Sen, shoir, nuqul Hirotni maqtar eding, − dedi.
− Hiroting hayosini yo'qotgan betavfiqlarning uyasi ekan-ku!
Muhammad Solih uning yarasiga tuz sepmaslik uchun gapni boshqa yoqqa burdi: − Hazratim!
Siz Temuriylarni jangda jismonan yengdingiz, endi ularni ma'nan yengmoqdasiz!
Imomi zamonamizning axloqiy pokliklari hirotliklarga ibrat bo'lmog'i kerak.
− Gapga chechansen!
Lekin Hirotning axloqini shoirlar ham buzganini nega aytmaysen!
Shayboniyxon mavlono Binoiyga yuzlandi: − Shundaymi?
− Bizning g'olib navkarlarimizdan ellik-oltmishtasini mavlononing ixtiyoriga bering.
Temuriylarning oltinidan quturib yurgan shoirlarning mol-u mulki musodara qilinsin!
Barcha oltinlarini tortib olib, xazinaga topshiring!
Keyin bu shoirlarning ko'zi ochilib, tavfiq-u hayo yo'liga qaytishi oson bo'ladi!
U bir vaqtlar o'ziga alam o'tkazgan ba'zi Hirot shoirlarini har qancha yomon ko'rsa ham, lekin yoniga askar olib, birovlarning uyini tintishni, mol-u mulkini musodara qilishni o'ziga munosib ko'rmas edi.
Biroq buni xonga ro'yi-rost aytish ham mumkin emas edi.
− Hazratim, shunday ulug' vazifani faqirga ishonib topshirmoq niyatingizdan sarafrozmen!..
Faqat bir andisham bor.
− Hazratim, men umrimda qilich chopmagan keksa odammen.
Yoshim ellikdan oshgan.
Faqir bu janobga kuchim yetganicha yordam beray!
Muhammad Solih bu ishni o'ziga yo'latgisi kelmadi.
− Mavlono, men Hirot shoirlarini sizchalik yaxshi bilmaymen!
Buyrug'i sansalor bo'layotganini sezgan Shayboniyxon, ko'zlari tahdidli yaltirab, Binoiyga tikildi.
− Ot in'om qildik − mindingiz.
To'n in'om qildik− kiydingiz.
Ulufa berdik − yo'q demadingiz.
Endi ish buyursak, yo'q deysizmi?!
Olti yildan beri xon xizmatida yurgan Binoiy uning hozirgi buyrug'ini bajarishga majbur edi...
*** Shayboniyxonning o'ng qo'l vaziri − oltmish besh yoshlik mulla Abdurahim Hirot allomalaridan oltin undirishning boshqa bir yo'lini o'ylab topdi.
Hirot atroflaridan g'oliblarning qo'liga tushgan o'ljalar orasida suruv-suruv qo'ylar ham bor edi.
So'ng shaharga bir to'p navkar yuborib, Temuriylar davrida mashhur bo'lgan Xondamirni, Boburga yaqinligi bilan tanilgan mavlono Fazliddinni, Husayn Boyqaroga atab she'rlar yozgan “ko'ksa” laqablik shoir Sulton Muhammadni, yana shularga o'xshash besh-olti kishini qo'y bozoriga majburan olib keltirdi.
Mulozimlardan biri piyoda qo'l qovushtirib turgan Xondamirga va uning hamrohlariga shunday dedi: − Sudurlar sadri Nizomiddin Abdurahim hazratlari o'zlarining bu qo'ylarini faqat sizlarga sotmoqchilar!
Xondamir sheriklariga: “Shu bilan qutulsak koshki!” deganday qilib qaradi-yu, keyin sudurlar sadriga ta'zim qildi: − Bajonidil olurmiz.
Narxini aytsinlar.
Mulozim ovoziga tantanali tus berib dedi: − Bu qo'ylar − sudurlar sadrining nafasi tekkan tabarruk qo'ylardir.
Sizlar Temuriylar xizmatida haromxo'rlikka o'rganib, buzilib ketgan odamsizlar.
Bu qo'ylarni so'yib, yeb halqumlaringni poklashlaring kerak.
Shuning uchun qo'ylardan har birining narxi olti yuz dinor!
Olti yuz dinorga bitta emas, yetti-sakkizta qo'y olish mumkin edi.
Biroq qo'ylarni sudurlar sadri aytgan narxda olmaslik − uning g'azabiga uchrash va shafqatsiz jazoga giriftor bo'lish demak edi.
Shuning uchun endi bu moli omon emas, balki moli imondir!
Mulla Abdurahim istehzoni payqab, qahri keldi va navkarlariga buyurdi: − Bularning har biriga qo'ylardan o'nta-o'nta qo'shaloqlab beringlar!
Bularni Temuriylarning oltini quturtirgan!
Qo'ylarni uylarigacha o'zlari haydab ketsin!
Hech kim haydashmasin!
Qaysi biri buyruqni bajarmasa, mol-u mulkini musodara qilib, o'zini zindonga tashlanglar!
Navkarlar buyruqni bajarishga kirishdilar.
Hirotda ko'pchilik taniydigan shoir, olim va me'mor issiq kunda halpillab, sertuproq, serchang ko'chalardan qo'y haydab ketdilar.
2 Ubaydulla Sultonning bir yarim ming navkari o'n kundan beri Ixtiyoriddin qal'asining atrofida g'ivirlar, ammo o'q ham, shoti ham yetmaydigan balandlikdagi qal'ani olishning hech ilojini topolmas edi.
Shuni hisobga olmaganda, Hirot hozir bir qadar tinchib bormoqda edi.
Musodara qilinadigan xazinalar bo'shab qolgan, talanadigan mol-u mulklar talanib bo'lgan edi.
Shayboniyxon Qahdistondan Bog'i Jahonoroga ko'chib kelib, Hirotning mashhur san'atkorlarini o'z huzuriga chaqirtirdi.
Xonning maslahatgo'yi mulla Abdurahim rasm chizishni shialar va rofiziylarning ishi deb yomon ko'rsa ham Shayboniyxon Behzodning rasmlari Husayn Boyqaroni qanchalik mashhur qilganini bilar, endi bu musavvirning iste'dodidan o'z shuhrati uchun foydalanishni istar edi.
Behzodga Shayboniyxonning rasmini chizish topshirildi.
Musavvirning iltimosi bilan xonni qip-qizil kimxob ko'rpa ustiga o'tqazdilar, uning orqasiga qora baxmal bolish qo'ydilar, beliga ingichka oltin kamar bog'latdilar, oldiga oltin muqovali kichik daftar, qalam va siyohdon qo'ydilar.
O'ttiz yildan beri rassomlik qilib yurib, ko'pgina podshohlarni ko'rgan va ular bilan muomala qilishni yaxshi biladigan Behzod Shayboniyxonga ham faqat maqtov yoqishini allaqachon payqagan edi: − Hazratimni arg'umoq ot ustida qilich yalang'ochlagan paytlarida tasvirlashim mumkin.
Biroq hozir sizning eng zo'r lashkarboshi ekanligingiz hammaga ayon.
Ammo olam ahli sizning ko'p yil madrasalarda o'qigan fozil imomi zamon ekanligingizni ham suratda ko'rmog'i kerak.
Shu sababli faqir sizni muqaddas kitob-u oltin qalam bilan tasvir etmoqchimen!
− Ma'qul, − deb xon bunga rozilik berdi.
Surat tayyor bo'lgandan keyin Shayboniyxon, Muhammad Solih va boshqa bir necha mulozimlar Behzod ishlagan xonaga to'plandilar.
Mulla Abdurahim rasmga, so'ng xonga qaradi-yu, hayron bo'lib: − Hazratimning xuddi o'zlari-ya! − dedi.
Suratda Shayboniyxonning ko'pni ko'rgan tajribali odam ekanligi ko'zga aniq tashlanib turardi.
Bo'yoqlar Behzodga xos ulug' bir mahorat bilan xillangan edi.
Oddiy odam rasmdan hech bir kamchilik topolmas, Behzod xonni izzat-ikrom bilan tasvirlabdi, deb o'ylar edi.
Lekin Muhammad Solih xonning tagidagi ko'rpaning rangi qip-qizil qon rangida ekanini sezdi.
Xon ko'rpa ustida emas, go'yo qon daryosi ustida o'tirganga o'xshardi.
Xonning beliga bog'langan ingichka oltin kamarning uchi chalmashgan oyoqlar tagidan xuddi qoramtir boshli sariq ilonga o'xshab buralib turar edi.
Xon suyangan qora bolish ham qora kuchlarning timsoliga o'xshardi.
Shayboniyxonning barcha ishlaridan xabardor Behzod bu yashirin ramziy bo'yoqlar bilan nimalar demoqchi bo'lganini Muhammad Solih payqadi-yu, qo'rqib ketdi.
Agar u sezgan ma'noni xon sezib qolsa, Behzod ham omon qolmaydi, orada vositachi bo'lgan Muhammad Solih ham!
Shuning uchun u suratga xomush tikilib turgan Shayboniyxonning fikrini xatarli ramziy ma'nodan uzoqroq olib ketishga intildi: − Muhammad alayhissalom yashil rangni yaxshi ko'rar ekanlar.
− Bunisi ma'qul, − deb xon endi og'zini ochdi.
− Lekin... biz mavlono Behzodning boshqa suratlarini ham ko'rgan edik...
Shayboniyxon Behzod tasviridagi shertaxlit Husayn Boyqaroni esladi.
Husayn Boyqaroning safarga chiqqan paytini tasvir etgan boshqa bir rasmda go'yo bulutlar ham, osmon ham, hatto tog'-u toshlar ham podshoning ketidan ergashib, u ketayotgan tomonga intilib borayotganday ko'rsatilgan edi.
Temuriylarni bunchalik ulug'lagan Behzod Shayboniyxonni jo'n bir odam qilib tasvirlaganga o'xshardi.
Xon suratni ko'rganda ko'nglida qo'zg'algan murakkab tuyg'ularni aytishga munosib so'z topolmadi-yu, Behzodga qarab: − Mo'yqalamni menga bering! − dedi.
Xonning avzoyi yomonligini hamma sezdi.
Behzod maxsus qalamdonda turli bo'yoqlar bilan birga turgan mo'yqalamlarni xonga ta'zim bilan tutdi.
Shayboniyxon qoramtir qo'ng'ir bo'yoqqa botirib qo'yilgan mo'yqalamni oldi.
U Buxoroda madrasada o'qib yurgan paytlarida surat chizishni ham ancha mashq qilgan, mo'yqalam tutishni sal-pal bilar edi.
Behzod chizgan suratda Shayboniyxonning soqol-mo'ylovi haddan tashqari qisqa va siyrak ko'rsatilgan, xonning nazarida, tasvir shuning uchun jo'nlashib ketganga o'xshardi.
Ammo mo'yqalamda bo'yoq ko'proq ekan, quloq oldidagi soqol birdan kigizday qalinlashib ketdi.
Behzod sog' tishi sug'urib olinayotgan odamday: − Ih! − dedi.
Ammo Muhammad Solih Behzodning bilagini ma'nodor qilib qisdi-yu: − O!
O!
Hazratim mo'yqalam tekkizishlari bilan suratga yana fayz kirdi! − dedi.
U Behzodni falokatdan faqat xonni maqtab qutqarish mumkin ekanligini sezib, shunday demoqda edi, buni Behzodga ham sezdirgisi kelib: − Mavlono, tarixiy bir hodisa yuz berdi! − dedi.
− Siz chizgan suratga imomi zamon, Iskandari soniy o'z muborak qo'llarini tekkizdilar!
Buni odamlar asrlar davomida bir-birlariga aytib yurgaylar!
Muhammad Solih rasmdagi ramziy ma'noni allaqachon payqaganini, endi xondan baloga qolmaslik uchun ataylab shu gaplarni aytayotganini Behzod tushundi-yu, ichki bir istehzo bilan xonga ta'zim qildi: − Qulingiz chizgan suratga xalifayi zamonamizning nazarlari tushganidan boshim ko'kka etdi!
Xonning qo'li bilan chaplangan soqol quloq yaqiniga yopishtirib qo'yilgan po'stak parchasiga o'xshar edi.
Behzod ichida: “Battar bo'lsin!” dedi-yu, xon bu soqolni qanday xunuk chaplagan bo'lsa, shundayligicha qoldirdi.
Nihoyat, qal'a devorining otbozoriga tutashgan nochorroq bir joyini tagidan kavlab, naqb solib buzib kirdilar.
Qo'lga tushgan qiz-juvonlar g'olib qo'shinning bek va navkarlariga ulashildi.
Xadicha begimning o'zi haramning ichma-ich eshiklarini orqasidan tambalatib, eng to'rdagi bir xonaga kirdi-yu, yonida qolgan kanizlarga buyurdi: − Tantanali marosimlarda kiyadigan kiyimlarimni keltiring!
Ubaydulla Sultonning navkarlari haramning ichida tambalangan eshiklarini buzib kirgunlaricha Xadicha begim katta gavhar qadalgan binafsharang toqisini boshiga kiyib, yasanib, oxirgi eshikdan o'zi chiqib keldi.
Oltin aralash ipakdan to'qilgan qabosi ko'zni qamashtirar edi.
Qaddini tik tutib kelayotgan barvasta ayol malikalarga xos ulug'vorlik bilan shoshilmay eshikdan chiqar ekan, qilich yalang'ochlagan, hansiragan navkarlarni uning salobati bosdi.
Begim ularning sarkardasini so'radi.
Hamon kanizlar qurshovida kelayotgan begim yengil bir ta'zim bilan shoshilmay gap boshladi: − Sulton janoblari, taqdir ekan, biz taslim bo'ldik.
Endi men Shayboniyxon hazratlarining huzuriga yo'llashingizni iltimos qilamen!
− Unday bo'lsa qulog'imiz sizda, sulton janoblari!
Ubaydulla Sultonning beklari orasida oq sallalik bir eshon ham bor edi.
Mansur baxshi zar yoqalik to'n, qizil etik kiyib, kuyovlarday yasanib kelgan edi.
Shundan keyin Ubaydulla Sulton Xadicha begimga yuzlandi: − Imomi zamonning farmoni bilan siz bugun Mansurbekning nikohiga o'tursiz!
− Xonning siz bilan so'zlashishga vaqtlari yo'q!
− Axir men ham podshoh oilasidanmen!
Bu qanday xo'rlik?!
− Siz rofiziylar oilasidansiz!
Rofiziylarni jazolash − savob!
− Sulton janoblari, sizning ham mendek keksa onangiz bordirlar.
− Mening onam siz qilgan razilliklarni qilgan emas!
Qaysi ona o'z nevarasini o'zi o'ldirtiribdi?!
Siz nevarangiz Mo'min mirzoning o'limiga sabab bo'lgan xunxo'rlardansiz!
Xadicha begimning boyagi ulug'vor va mag'rur qiyofasi endi birdan ayanchli tusga kirdi, qaddi bukchayib, qo'llari osilib qoldi.
Endi buning ko'zini Mansur baxshi ochsin!
Xadicha begimning bo'shashib, go'yo to'kilib ketayotgan gavdasini ikki kaniz ikki tomonidan suyab, ichkariga olib kirib ketdilar.
Tun sukunatida qandaydir mislsiz qiynoqlardan chinqirgan begimning faryodi haram atrofidagi uylarga ham eshitilib turardi.
Ikkovi oydin qal'ning bir chetiga qarab ketishdi.
− Oltin gul, − deb shivirladi Mansur baxshi.
− Oltin bulbuli bor.
Og'zida gavhari bor.
Top tezroq!
Hozir jonidan boshqa narsa ko'ziga ko'rinmayotgan Xadicha begim Mansur baxshini qo'rg'on chetidagi yashirin xazinaga boshlab keldi.
Yer ostidagi bu xazinaga salqin suv saqlanadigan sardobaning chetidagi maxfiy yo'ldan kirilar edi.
Mansur baxshi qo'lida yoqmasdan olib kelayotgan mash'alani yer tagiga tushganda yoqdi.
Yer ostida besh-oltita temir sandiq qator turibdi.
Xadicha begim madorsiz qo'llar bilan ularga bir-bir kalit solib, ochib ko'rdi.
Ikkitasida kumush tangalar, bittasida oltin tangalar.
Bittasida qilich va xanjarlarning oltin dastalari.
Mansur baxshi ko'zlari yonib, bu boyliklarga bir-bir qo'l urib ko'rdi-yu: − Oltin gul qani? − dedi.
− Eng ishongan odamlarim ham menga xiyonat qilmishlar.
So'nggi najotimni ham o'g'irlatibmen!
Oh!
− Sen oh-voh deb, Husayn Boyqaroni aldab o'rgangansen.
Top gulni!
− Yolg'on!
Sen uni boshqa joyga yashirgansen!
Ko'rsat o'sha joyni!
Mansur baxshi Xadicha begimni zinapoyadan yuqoriga sardoba bo'yiga olib chiqdi.
− Meni alday olmaysen!
Ko'rsat!
− Men sizni aldaganim yo'q?
Mening paymonam to'lgani rost ekan.
Meni o'g'lim aldab ketdi!
Muzaffar mirzoni deb men nimalar qilmagan edim!
Oqibati shu bo'ldi!
Meni bu qiynoqlarga o'g'lim tashlab ketdi!
O'g'lim!!!
− Lekin sen oltin gulni o'g'lingga ham bermagansen!
Uni o'zing yashirgansen!
“Gavhar donasini tishlab turgan bulbuli bor”, dedilar.
Men bu gulni oltin bulbuli bilan xonga peshkash qilamen deb so'z berganmen.
Top hozir!
− O'g'irlatgan bo'lsam qanday topay?!
Mana topmasang!
Mansur baxshi uni sochidan tortib chiqarib oldi-yu, haramga tomon sudrab ketdi.
Bu qiynoqlar uch kun davom etdi, ammo oltin gul topilmadi.
Xadicha begimning joni qattiq ekan, tirik qoldi.
Mansur baxshini esa kelajakda bo'ladigan janglardan birida ajal kutmoqda edi...
4 “Nahotki mening ham paymonam to'lgan bo'lsa?”− degan qo'rqinchli o'y Shayboniyxonning xayoliga Murg'ob daryosining bo'yida to'satdan Shoh Ismoilning qo'shinlari qurshoviga tushib qolgan paytda keldi.
Achchiq izg'irin esib, qor uchqunlab turgan bu badqovoq kunda Shayboniyxon Murg'ob bo'yiga Shoh Ismoil Safaviyni ta'qib etib borib qolgan edi.
Bundan bir necha soatgina oldin Shoh Ismoil bor qo'shini bilan Marv qo'rg'onidan orqaga chekingan paytda Shayboniyxon o'zining yana ulkan g'alabaga erishishiga mutlaqo ishongan edi.
Chunki Marv qo'rg'oni ichida ko'pdan beri kuch saqlab o'tirgan Shayboniyxonning o'n besh ming qo'shini bor edi.
Xonga kelgan aniq axborotlarga qaraganda, Shoh Ismoilning Marv qo'rg'onini qamal qilib, qish sovug'ida izg'ib yurgan qo'shini o'n ikki mingdan oshmas edi.
Sovqotib, orqaga betartib chekingan lashkarga ichkarida issiqqina joyda kuch to'plab yotgan lashkar hamla qilsa − Shayboniyxonning g'olib chiqishi muqarrardek tuyilardi.
So'nggi yillarda Shayboniyxonning eng zo'r istagi − Shoh Ismoil ustidan uzil-kesil g'alaba qilish edi.
O'zini “xalifayi Rahmon” deb e'lon qilgan Shayboniyxon musulmon olamiga yagona diniy rahbar bo'lish niyatida edi.
Eron va Ozarboyjonda shia mazhabini davlat dini qilib ko'targan Shoh Ismoil Safaviy esa o'zini “sohibi zamon” deb e'lon qilgan edi.
Hirotdan ellik ming qo'shin bilan Eronning Kermon va Gurgon shaharlarigacha bostirib bordi.
Gurgonda va ayniqsa, Kermonda shialar harakati juda avjiga chiqqan, Shayboniyxon bu shaharlardagi shialarning boshliqlarini ayovsiz qatl ettirdi, ularning masjid va ziyoratgohlarini buzdirdi, mol-mulklarini talattirdi.
Bu hammasi shialar peshvosi Shoh Ismoilni darg'azab qilishi va darhol jangga otlantirishi kerak edi.
O'sha paytda hal qiluvchi jang bo'lsa, Shayboniyxon g'olib chiqishi muqarrar, chunki Shoh Ismoilning yarim kuchi turk sultoni bilan urushda band edi.
Buni shohning o'zi ham sezgan bo'lsa kerakki, hamma alamini ichiga yutib, Shayboniyxonga yaxshi muomala qildi, maxsus elchi yuborib, uni Movarounnahr va Xurosonning oliy hukmdori, deb tan oldi va oradagi adovatni urushsiz bartaraf qilishga istak bildirdi.
Shayboniyxonning o'g'li Temur Sulton, jiyani Ubaydulla Sultonlar shoh elchisiga iloji boricha yaxshi muomala qilishni, unga shirin gaplar aytib, shohga sovg'a-salomlar yuborib, uni Samarqanddagi Sulton Ali mirzo va Toshkentdagi Mahmudxon kabi g'aflatda qoldirishni, keyin, payti kelganda o'shalarga o'xshatib, yo'q qilib yuborishni istar edilar.
Shayboniyxon Xurosonda turgan o'z qo'shinining shialar ta'sirida shu ajdahoning domiga tortilib ketishidan qo'rqar, “din-u imon yo'lida murosa yo'q, kimki shialarga qo'l bersa, dindan qaytib, rofiziy bo'lg'ay”, degan gapni ko'p takrorlardi.
Endi agar Shayboniyxon o'g'li va jiyanining so'ziga kirib, Shoh Ismoilni tan olsa, unga yaxshi muomalada bo'lsa, shu bilan beixtiyor shia mazhabini tan olgan bo'lmaydimi?
Shayboniyxon o'zining pok e'tiqodiga dog' tushirishni istamaydi!
Uningcha, g'ayridindan ham rofiziylik yomon.
Shayboniyxon bunday odamlarga shafqatsiz munosabatda bo'lishi kerak.
Shu fikr asosida u shoh elchisini behurmat qilib qaytardi.
“Sen bir shayxning o'g'lisan, toj-u taxtni senga kim qo'yibdi, belingga kashkulingni bog'lab, qalandarligingni qilsang-chi!” degan ma'noda unga kashkul va hassa “sovg'a” qilib yubordi.
Xonning Kermondagi shia masjidlarini buzdirgani ustiga endi Shoh Ismoilning elchisini behurmat qilib qaytargani qo'shilgach, Shayboniyxondan qasos olishni istovchilarning soni ko'payib ketdi.
G'alayonlar Samarqandda ham, Hisorda ham bo'layotganini eshitgan Shayboniyxon Hirotdagi qo'shinlaridan o'ttiz mingini Movarounnahrdagi sultonlarga yordamga yubordi.
Bu g'alayonlarning sababini bilishiga yuborilgan maxsus kishilar Turkiston, Hisor va Buxoro sultonlarining o'zboshimchalik yo'liga o'tganlarini aniqlab keldilar.
Shayboniyxon uch yildan beri Hirotda yashamoqda edi.
Uning uzoqdaligidan foydalangan sultonlar o'zlarini xon, ko'lankalari maydon bilib ish olib bormoqda edilar.
Xufyalar ularning ig'vo gaplarini ham Shayboniyxonga yetkazib turar edilar.
Xususan, Ubaydulla Sulton, Ko'chkinchixon va Hamza Sultonlar Shayboniyxonning Shoh Ismoil bilan qaltis siyosat olib borayotganidan norozi edilar: “Jangni biz qilamiz, g'alabani biz keltiramiz, xonimiz faqat yosh qizchalarni nikohiga olib, lazzatlanishni biladi, hech qaysimizning maslahatimizni olmaydi, shunday bo'lgach, biz ham bu yerda istaganimizcha davron suraylik-da”.
Sultonlarning bu gaplari Shayboniyxonning g'azabini avjiga chiqardi.
U ichki nizolarni bir zarba bilan bartaraf qilmoqchi bo'ldi-yu, Ubaydulla Sultonni Buxoro hokimligidan, Ko'chkinchixonni Turkiston hokimligidan, Hamza Sultonni Hisor hokimligidan olib tashladi va ularning o'rinlariga boshqa itoatkor odamlarni qo'ydi.
Albatta, bu keskin tadbir xon qo'shini orasida katta obro'ga ega bo'lgan Ubaydulla Sulton va Hamza Sultonlarning tarafdorlarini qattiq norozi qildi.
Ungacha Movarounnahrga jo'natilgan o'ttiz ming qo'shin Hirotga qaytib ulgurishi mumkin edi.
Xonning bunday seskanib chekinishini ko'pdan beri ko'rmagan a'yonlari qattiq sarosimaga tusha boshladilar.
O'zimizning pok mazhabli sunniylar yurtidan madad olurmiz.
Ungacha o'ttiz ming lashkar yetib kelgay.
“Xon yuborgan hassaga suyanib, kashkulni belimizga bog'lab keldik, qani endi xonda yurak bo'lsa, qo'rg'ondan chiqsin, shayxning o'g'li bilan bellashsin!” degan zaharxanda gaplar Shayboniyxonning izzat-nafsiga qanchalik qattiq tegmasin, u tishini tishiga qo'yib, haftalar davomida qo'rg'onda o'tirdi.
U tajribali lashkarboshi sifatida shuni yaxshi bilar ediki, yigirma to'rt yoshli Shoh Ismoil qanchalik urinmasin, ertami-kechmi qish sovuqlari va izg'irinlari uni iliq joy izlashga majbur qiladi.
Ochiq havoda diydirab yurgan askarlar qo'li qovushga kelmay qunishib chekinishga tushsa, ana o'shanda Shayboniyxon issiq qo'rg'onda kuch to'plab yotgan o'z askarlarini boshlab chiqadi.
Ana undan keyin Eron ham Shayboniyxonniki bo'ladi, naryog'i Bag'dodga va Makka-yu Madinaga yo'l ochiladi...
Shayboniyxon chindan ham butun musulmon olamiga xalifayi Rahmon va Iskandari soniy bo'ladi!..
Xonning bu shirin o'ylarini faqat bir narsa taxir qilmoqda edi.
Chopar ketidan chopar borib, Movarounnahrdagi qo'shinni tezroq Marvga yetib kelishga undayotgan bo'lsa ham o'ttiz ming lashkar hamon Amudaryodan narida imillab yurar edi.
Xon bu imillashning sababini bilardi.
Qo'shinda hali ham Ubaydulla Sulton va Hamza Sultonlarning ta'siri zo'r.
Shayboniyxon o'n besh ming qo'shinni darhol otlantirdi.
Uch yuztacha navkarni qal'ada qo'riqchilik qilish uchun qoldirdi-yu, qolganlarini qo'rg'on darvozalaridan tashqariga boshlab chiqdi.
Uzoqda shoh askarlari chodir va o'tovlarini aravalarga ortib, betartib chekinib bormoqda.
Shayboniyxon baland bir joyga chiqib, Amudaryo tomonga uzoq tikilib qaradi.
Qani endi o'sha o'ttiz ming qo'shini hozir yetib kelsa!
Lekin o'sha yoqdan otini yeldirib kelgan chopar qo'shinning hali ham Amudaryodan narida yurganini aytdi.
Xon qahr bilan so'radi: − Qani o'sha qo'shin!
Qani?!
− Qish izg'irinida daryodan o'tmoq mushkul.
Men bo'lmasam, g'alabani tushlarida ham ko'rishmas edi!
− Haq gapni aytdingiz, hazratim!
− Men mana bu shunqorlarim bilan erishganmen butun g'alabalarga!
− Shayboniyxon shunday dedi-yu, jangga shay bo'lib turgan o'n to'rt mingdan ortiq qo'shinning saflari orasiga ot choptirib kirdi: − Shunqorlarim, yog'iyning safi buzilib chekinganini ko'rdilaring.
Ular son jihatdan ham bizdan oz!
Men ishonamen, Olloh-u Taolo bizga yana bir ulkan g'alabani in'om etgusidir!
Choryori bosafolar madadkoringiz bo'lsin, shunqorlarim.
Dushman o'z saflarini qayta tuzib ulgurmasdan yetib boringlar!
Xudo omadlaringni bersin!
Minglab ovozlarning: − Olloh-u akbar!
Ko'pakbiy va Qambarbiylar oldinda, Shayboniyxon qo'shinning o'rtarog'ida qizilboshlar ketidan ot choptirib ketdilar.
Ilgari xonga aniq axborotlar berib turadigan maxsus odamlar bu gal Shoh Ismoilning yolg'ondakam chekinayotganini va harbiy nayrang ishlatmoqchi ekanini bilmay qolgan edilar.
Shoh Ismoil Marvni qamal qilish uchun askarlarning ozroq bir qismini boshlab borgan edi.
Uning yana yigirma ming kishilik saralangan askarlari Marvdan yigirma chaqirimcha naridagi qumtepalar ortiga pistirma qilib qo'yilgan edi.
Bunday harbiy nayrangni Shayboniyxonning o'zi o'n ikki yil muqaddam Buxoroning Qorako'l shahrida qo'zg'olon ko'targan isyonchilarga qarshi ishlatgan edi.
U ham qo'shinning asosiy qismini Qorako'lning sharqidagi pana joylarga bekitib qo'yib, ozgina askari bilan hujumga borgan, qal'a ichidagi isyonchilar yovning ozligidan dadillanib, tashqariga chiqqan edilar.
Shunda xonning qo'shini jo'rttaga tumtaraqay bo'lib qochgan, isyonchilar esa ularni “Yengdik” deb ketlaridan quvgan edi.
Hozir o'z kuchiga ortiq darajada ishonadigan Shayboniyxon bu hiylani boshqa lashkarboshilar unga nisbatan ham ishlatishlari mumkinligini xayoliga keltirmas edi.
Shoh Ismoilning Marvga ko'rinish bergan o'n ming chog'lik qo'shini Mahmudi degan joyda Murg'ob daryosi ustiga qurilgan ko'prikdan shosha-pisha o'tib ketdi.
Shoh Ismoil go'yo bu ko'prikni himoya qilib turish uchun uch yuztacha askar qoldirgan edi.
Shayboniyxon ko'prikka yaqinlashgach, bu uch yuz qizilbosh xo'jako'rsinga tiraqaylab qochdi.
Daryodan faqat shu ko'prik orqali o'tish mumkin edi − har ikki qirg'oq ham baland jar, kechuv yo'q, buning ustiga, qishki daryoning suvi juda sovuq, to'ng'ib qolish hech gap emas edi.
Shayboniyxonning butun qo'shini ko'prikdan o'tib bo'lguncha Shoh Ismoilning pistirmada yotgan kuchlari o'zini sezdirmadi.
Shayboniyxon uzoqda “qochib ketayotgan” Shoh Ismoil qo'shinining izidan tushib, ko'prikdan ancha uzoqlashgandan keyin pistirmada yotgan kuchlar birdan maydonga chiqdi.
O'qlab qo'yilgan zambaraklar xon ustiga to'satdan o'q yog'dirdi.
To'rt tarafni qizilboshlar tutib ketdi.
Shayboniyxon o'zining Qorako'lda ishlatgan harbiy hiylasini endi esladi-yu, orqada qolgan ko'prikka qarab chekindi.
Ammo yog'och ko'prik allaqachon buzib tashlangan edi.
Chekinib borgan qo'shinning bir qismi jardan daryoga qulab tushdi.
Daryoning o'zanini otlar va odamlarning o'ligi tutib ketdi.
Xonning o'zi saralangan xosnavkarlari bilan mollar qishlaydigan atrofi yopiq bir qo'raga kirdi.
Qo'rani qizilboshlarning olov halqasi o'rab oldi.
Xonning xosnavkarlari qizilboshlar qurshovida o'lgan-qolganlariga qaramay jang qildilar.
Qo'ra darvozasining oldilari, paxsa devorlarning taglari har ikki tomondan qirilganlarning jasadiga to'lib ketdi.
Xon himoyada qattiq turganini ko'rgan Shoh Ismoil zambaraklarni qo'raning atrofiga o'rnattirib, devor osha o'q ottira boshladi.
Zambarak gumburlashidan hurkkan, yarador bo'lib quturgan otlar bir-birlarini urib, yiqitib o'zlarini u yoqdan-bu yoqqa tashlay boshladilar.
Qo'ra ichida dahshatli tiqilinch, ur-sur boshlandi.
Shayboniyxon qo'lida qilichi bilan odamlariga hayqirib, to'polonni bosmoqchi bo'layotganda to'pning tosh o'qlaridan biri xon mingan otning boshiga kelib tegdi.
Shayboniyxon oyog'ini uzangidan chiqarishga ulgurmadi − bir oyog'i otining tagida qoldi.
Shayboniyxon qovurg'alari sinib, vujudi ezilib, nafas ololmay qoldi-yu, hushidan ketdi.
G'oliblar Shayboniyxonning boshini kesib, nayzaga sanchdilar-u Shoh Ismoil minib turgan otning oyog'i tagiga eltib tashladilar.
Keyin qizilboshlar Shayboniyxon qirgan shialar qasdiga uning kesik boshidan terisini shilib olib ichiga somon tiqdilar.
Shoh Ismoil Shayboniyxonning somon tiqilgan boshini turk sultoniga: “Men bilan qasdlashgan sunniylar qay ahvolga tushishini ko'rib qo'y!” degan ma'noda “sovg'a” qilib yubortirdi.
Sunniy − shia dushmanligi shu darajaga yetgan ediki, qizilboshlar bunga ham qanoat qilmay, Shayboniyxonning bosh suyagiga oltin qoplatib, undan may ichadigan kosa yasaydilar.
Begimni besh-oltita kanizlari, xizmatkorlari va yuzga yaqin shoh navkarlari kuzatib kelmoqda edilar.
Shayboniyxondan shunchalik shafqatsiz o'ch olgan Shoh Ismoil xonning Marvda asir tushgan xotinlaridan biri − Bobur mirzoning egachisi ekanligini eshitib, unga alohida iltifot ko'rsatgani tasodifiy emas edi.
Marvdagi voqealarni Qunduzda turib eshitgan Bobur Shoh Ismoilga maxsus maktub yo'llab, uni Shayboniyxon ustidan erishgan katta g'alabasi bilan tabriklagan, so'ng xon haramidagi egachisi Xonzoda begimni beshikast Qunduzga jo'natib yuborishni iltimos qilgan edi.
Boburni Shayboniyxon bilan dadil olishganligi uchun hurmat qiladigan Ismoil Safaviy endi uni o'ziga ittifoqdosh qilgisi keldi-yu, Xonzoda begimga qo'shib, eng ishongan kishilaridan biri − Muhammadjon eshik og'asini Bobur huzuriga elchi qilib jo'natdi.
Xonzoda begim shohning yashirin niyatlarini bilmasa ham yana allaqanday xatarlar uni yosh o'g'ilchasi bilan birga o'z girdobiga tortmoqchi ekanini elas-elas sezar va noma'lum bir tahlikadan yuragi dam-badam uvushar edi.
Shohning elchisi va navkarlari butun yo'l davomida Xonzoda begimni ham, uning o'g'li va kanizlarini ham o'z odamlari kabi astoydil avaylab va qo'riqlab kelmoqda edilar.
Shoh Ismoildan boshqa podshoh bo'lsa, Shayboniyxonday ashaddiy dushmanning norasida o'g'lini yo'q qilib yuborishi, xonning xotinini o'z haramining asirasiga aylantirishi yoki birorta bekiga nikohlab berishi mumkin edi.
Shoh Ismoil shunday qilmagani, aksincha, Xonzoda begimni malikalarday izzat-ikrom qilib, yoniga mo'tabar elchilar-u o'nlab navkarlarini qo'shib, Boburning huzuriga yuborgani, bu jabrdiyda juvonning qalbida umrbod unutilmaydigan bir minnatdorchilik tuyg'usi uyg'otgan edi.
Qish endi chiqqan, tog'larda hali qor ko'p.
Baland dovonlardan, tor-tangilardan o'tayotganlarida Xonzoda begimning nazarida tog'dan ko'chki tushib, hammalarini bosib qoladiganday bo'lardi.
Momaqaldiroqli yomg'irlar yoqqanda daralarning sellari begimning yonidagi o'g'ilchasini oqizib ketadiganday vahmini keltirardi.
Bir kecha Amudaryoning chap qirg'og'idagi o'rmonning chetida − Surbaytal degan joyda tunadilar.
Xonzoda begim o'rmonda kiyik ovlab yurgan yo'lbarslarning haybatli bo'kirishlarini eshitib, tuni bilan uxlay olmay chiqdi.
Ilgari Shayboniyxonning ukasi − juda ko'p xatarli janglarda o'lmagan Mahmud Sulton mana shu Qunduzga kelganda allaqanday yomon bezgakka uchrab, bir necha kun ichida o'lib qolgan, keyin uni Qarshiga eltib ko'mishgan edi.
Qunduzga yaqinlashganlarida G'o'ri daryosi Qunduz daryosi bilan qo'shilib, Amudaryoga qarab ketgan serqamish botqoqlik joyda nafas olish og'irlashib, birdan havoning rutubati kuchayib ketdi.
Xonzoda begim endi o'sha yomon bezgakni eslab, o'g'ilchasiga yana xavotirlanib qarab qo'ydi.
U ilgari “o'lging kelsa, Qunduzga bor”, degan afg'oncha maqol eshitgan va buni hazil gap deb kulgan edi.
Endi bu maqol unga chindek tuyila boshladi.
Shu o'y ta'sirida Pomir va Hindikush tog'lari bilan qurshalgan, Amudaryo va uning asov irmoqlari bo'yiga joylashgan Qunduz vohasi Xonzoda begimning ko'ziga juda badvahima ko'rinardi.
Kechki payt yo'l daryodan uzoqlashib, balandlikka ko'tarilib borayotganda qarshilaridan bir to'p qurolli kishilar chiqib, ularni to'xtatishdi.
So'rab-surishtirishlardan so'ng bular − Bobur tomonidan yo'llarga qo'yilgan qorovullar ekani ma'lum bo'ldi-yu, Xonzoda begim birdan yengil tortdi.
Qorovullarning boshlig'i mehmonlarning oldiga tushib, ularni Qunduzning baland bir joyidagi qal'aga boshlab borar ekan, endi atrof Xonzoda begimga allanechuk boshqacha ko'rinib ketdi.
Qunduzning ilgarigi xonlari bahavo bir joyga qurdirgan mustahkam qal'a va uning ichidagi qasr ham Xonzoda begimga uzoqdan xiyla fayzli ko'rindi.
Bu qasr ichida hozir u o'zining suyukli inisi bilan uchrashishini o'ylaganda shodligi ko'ksiga sig'may entikdi.
Ularni kutib olgan mulozimlar Xonzoda begimni o'g'li va kanizlari bilan birga mehmonxonaning yaxshi bezatilgan alohida bir xonasiga kiritib qo'ydilar-u Boburga xabar berish uchun qo'rg'onning to'riga qarab ketdilar.
Anchadan keyin Xonzoda begim o'tirgan xonaning eshigidan chiroyli soqol-mo'ylov qo'ygan o'ttiz yoshlardagi yigit shoshilib kirib keldi.
Begim uni Boburning mulozimlaridan deb o'yladi, sekin o'rnidan turib, salomiga alik oldi.
Yigit unga tomon yurib kelar ekan, ovozi titrab: − Begim, qadamingiz qutlug' bo'lsin! − dedi.
Bu − Bobur edi.
Hozir uning qarshisida turgan keng yelkali, soqol-mo'ylovi tekis tarashlangan yigitning kiyimlari ham shohona emas edi: boshida bezaksiz oddiy simobi salla, egnida zira beqasam to'n.
Begim yana uni Boburning beklaridan biri deb o'yladi-yu, hayajonlanib aytgan so'zlariga bosiq javob qildi: − Qulluq!
Devoni xosda yozuv-chizuv ishlarini qilib o'tirgan Bobur opasining xabarini eshitib, xonaki kiyimda chopib kelgan edi.
Xonzoda begim esa hali ham podshoh ukasining kirishini kutib, eshikka olazarak bo'lib qarar edi.
Bobur opasiga angrayib qarab qoldi.
Eshikdan Muhammad Ko'kaldosh degan mulozim kirganda begim undan: − Amirzodam qanilar? − deb so'radi.
Bobur gap nimadaligini endi tushundi-yu, tomog'iga bir narsa tiqilib, ovozi bo'g'ildi: − Meni tanimadingizmi?
Siz...
− Men Boburmen!
− Nahot?!
− Men sizning iningizmen!
Gunohkor iningiz Bobur!
Xonzoda begim Boburning ko'zlarini, boburona ovozni endi tanidi-yu, o'zini inisining bag'riga otdi.
Qo'llarini yuzi bilan birga Boburning ko'kragiga bosdi.
Bobur opasining yelkalaridan quchdi, uning sog'inch va quvonch bilan aytgan so'zlarini qulog'i bilan emas, go'yo ko'ksi bilan eshitdi: − Boburjon!
Siz...
Siz o'shanda mendan ranjigansiz!..
Bilamen...
Boshingizga ta'na toshlari yog'ilgan...
Men... aytolmagan edim.
O'zim uchun emas, siz uchun...
− Men ham buni keyin bildim.
Siz meni qutqarish uchun o'zingizni xonga tutib bermishsiz.
Men sizdan umrbod qarzdormen!
− O'shal qarzingizni mana endi uzdingiz, Boburjon.
Bu daf'a meni siz qutqardingiz!
Agar Shoh Ismoilga yozgan nomangiz bormasa, meni ham, xon harami bilan asir tushgan ayollar qatori, biron bek yoki mulozimga tutqun qilib berur edilar.
Shoh Ismoil siz tufayli meni shunchalar izzat-ikrom bilan ozod qilib, kuzatib qo'ydi.
Sizdek inim borligi uchun Xudoga ming shukrlar qildim!
Xonzoda begim yuzini Boburning ko'ksidan oldi-yu: − Hazrat onamlar qaydalar? − dedi.
− Bultur bir shumxabar eshitdim, rostmi?
− E voh, ellikka ham to'lmay ketibdilar-a!..
− Menga ham shunisi behad alam qildi!
Bizni deb ozmuncha kulfat chekdilarmi!
Muhammad Ko'kaldosh gapni boshqa yoqqa burdi: − Taqdirga chora yo'q, begim.
Mana bugun siz podshoh hazratlari bilan yana topishganingizdan hazrat onangizning arvohlari shod bo'lur!
Qani, o'tirsinlar.
Zarbof ko'rpachalar ustiga o'tib o'tirdilar.
Bu orada tashqaridan begimni ko'rish uchun kirgan Qosimbek qavchin Qutlug' Nigor xonimning ruhiga bag'ishlab, tilovat qildi.
Keyin Xonzoda begim kanizlari orasida hammani jimgina kuzatib o'tirgan o'g'ilchasi Xurramshohni imlab chaqirdi.
Bolaning oq-sarg'ish yuzi, ko'zining ko'kimtirligi, qisqa bo'yni va siyrak qoshlari xuddi Shayboniyxonnikiga o'xshar edi.
Bobur Shayboniyxonni ko'rmagan bo'lsa ham Xonzoda begim o'g'lini unga tanishtirayotganda bolaning qiyofasida xon otasidan meros qolgan alomatlarni aniq ko'rganday bo'ldi.
Hokimlikni bolaga atka qilib belgilangan Madhi Sulton qilsa ham Xurramshoh o'z qarshisida katta-katta odamlarning bosh egib, ta'zim qilishlariga anchagina o'rgangan edi.
Shunda Xonzoda begim uni yelkasidan sekin itarib, qulog'iga shivirladi: − Esingizni yig'ing, podshoh Bobur mirzo huzuridasiz!
Tojdorlar bilan muomala qilishning mashqini yaxshi olgan bola endi tizzachasini gilamga tirab, Bobur qarshisida yukundi, so'ng ikki qo'lini ko'ksiga qo'yib, egilib ta'zim qilar ekan, chuchuk til bilan: − Hazratim, men sizga... sizga xizmatqa keldim! − dedi.
Bobur uning burni ham Xonzoda begimniki kabi qirrali ekanini endi ko'rdi va bu bolaga nisbatan qalbida tutun aralashgan olovday murakkab bir iliqlik sezdi.
− Xizmatga kelgan bo'lsangiz xush ko'rdik, shahzoda, − dedi-yu, bolani qo'lidan olib, o'ng yoniga o'tqazdi.
Shu payt tashqaridan ellik yoshlardagi semiz haram bekasi ta'zim qilib kirdi: − Podshoh hazratlari, Mohim begim olinasab egachingiz huzuriga kelishga ijozat so'radilar!
So'ng bekasiga buyurdi: − Ayting, kelsinlar!
Mirzo Humoyunni ham ola kelsinlar.
Boburning yosh xotini Mohim begim keksa Qosimbek o'tirgan xonaga kirishdan iymanib kelolmayotganini hamma sezdi.
Qosimbek va Muhammad Ko'kaldosh Boburdan ruxsat olib, sekin eshikdan chiqdilar.
Marg'ilonlik Xo'ja Kalonbek, uning ukasi Kichik Xo'ja, quvalik Tohir ko'rchi, toshkentlik Saidxon, samarqandlik Majid barlos, Yusuf Andijoniy degan bir navkar − hammalari Vatanlarining daragini olib kelgan Xonzoda begimni ko'rmoqchi bo'lishar, ammo ichkariga kirishdan istihola qilib turishar edi.
2 Shaftoli gulli ipak qabosi ingichka beliga, nazokatli qaddi-qomatiga juda yarashgan bir juvon shahzodalarcha yasantirilgan uch yashar bolani qo'lidan yetaklab, eshikdan ohista kirib keldi.
Bolachaning yuz-ko'zi Boburga o'xshashini Xonzoda begim bir qarashdayoq sezdi-yu, tez o'rnidan turdi.
Mohim begim kelinlik nazokati bilan egilib, ta'zim qildi.
So'ng juvonning yuzidagi nafis oq pardani sekin ko'tarib qaradi-da, uning ajib bir latofatini yurakdan his qilib, zavqi keldi.
Kelinining peshonasidan, ko'zlaridan quvonib o'pdi, so'ng shodlikdan balqigan yuzini Boburga o'girdi.
− Muborak bo'lsin!
Bir-birlaringizga benihoya munosibsizlar!
Baxtli bo'linglar!
Kichkina Humoyun bir qo'lchasi bilan onasining etagidan tutib, pastdan yuqoriga maroq bilan qarab turardi.
Xonzoda begim uni qo'liga ko'tarib oldi.
Bola ammasini birinchi marta ko'rayotgan bo'lsa ham, bu istarasi issiq ayolni ko'pdan beri biladigandek begonasiramas edi.
Xonzoda begim uni o'zining o'g'ilchasi oldiga ko'tarib olib bordi-da, yerga qo'ydi: − Qani, kichkina tog'acha “katta” jiyancha bilan tanishsinlar-chi!
Xurramshoh uning qo'lini olib ko'rishdi-yu, ammo xanjarini bergisi kelmay orqaga chekindi.
Xonzoda begimning boshidan kechgan barcha dahshatlar, Qunduz yo'lida uning yuragini titratgan noma'lum xavf-u xatarlar shu bir quvnoq kulgi bilan go'yo uzoq o'tmishga aylandi.
Xonzoda begim iymanib, tabassum qilayotgan kelinini bir yoniga o'tqazdi.
Ikkinchi yonida xushchaqchaq kulimsirab bolalarga qarayotgan Boburni ko'rdi.
Og'ir ayriliq yillarida opa-uka ikkovlari ham farzandlik bo'lganlari, dushman xonadonlaridan chiqqan bu bolalar endi go'daklarcha bir ma'sumlik bilan tanishayotganlari qahraton qish ketidan kelgan bahordek behad yoqimli edi.
Xonzoda begim keliniga yana bir qarab oldi-da, keyin Boburga sho'x nazar tashladi: − Tole sizga endi kulib boqibdi, amirzodam!
O'zingizga bunchalik munosib malikani qanday uchratdingiz!
Mohim begim, qayerliksiz?
Mohim begim Boburga: “Bog'ko'cha devoridan gul tashlaganimni aytib, meni uyaltirib qo'ymang yana!” degandek iltimoskorona qarab oldi.
Bobur uning bu qarashidagi ma'noni sezib, zavqli jilmaydi.
So'ng Mohim begimning Husayn Boyqaroga qarindoshligi borligini, otalari bundan to'rt yil burun Badiuzzamon mirzo bilan chiqisholmay, G'aznaga kelib qolishganini opasiga aytib berdi.
− Ko'rganmen!
Ulug' shoir Ahmad Jomiyning nomlariga qo'yilgan.
− Begimning ona avlodlari ana o'shal Hazrat Jomiyga xesh ekanlar.
Ustod Abdurahmon Jomiyga hamshahar ekanlar.
Bobur hazilomuz kulib qo'shib qo'ydi: − Begimning o'zlari ham shunday shoirparvar-u she'rshunoslarki, Jomiy bilan Navoiyning barcha g'azallarini yod bilurlar.
Ammo biz she'r yozsak, munaqqidlik qilib, nuqsini ko'rsaturlar.
Mohim erining haziliga hazil bilan javob berdi: − Munaqqid bo'lmay ilojim yo'q, chunki hazratim mening ta'rifimda ko'p mubolag'a qilurlar!
Xonzoda begim er-xotinning hazilkashligidan zavqlanib kuldi: − Lekin ta'rifingizda qancha mubolag'a qilsalar ham oz!
− Minnatdormen, hazrat begim!
− Mohim endi hayajonli tovush bilan gapirdi: − Men sizning jasoratingizni, fidoyiligingizni hazratimdan eshitib, o'zingizni ko'rish orzusida edim.
Tangrimga shukr, bugun shu orzuyim ro'yobga chiqdi.
Hazrat begim, men sizni afsonaviy bir malika deb o'ylar edim.
Biroq o'zingizni ko'rdim-u sizdagi mehrigiyo afsonaviy malikalarda ham bo'lmas, deb o'yladim!
Endi uyimizning peshgohi ham, ko'nglimizning to'ri ham sizniki!
Mohim begim bu gaplarni samimiy bir ixlos bilan aytganini sezgan Xonzoda begim: − Bizga sizdek kelin bergan Tangrimga shukr! − deb qo'ydi.
Xonzoda begim birdan Oyisha begimni esladi va uni Mohim begimga taqqoslab ko'rdi.
So'ng xon haramida o'zining tortgan azoblarini eslab ketdi.
Bobur o'ttiz to'rt yoshli Xonzoda begimning sochlariga bitta-yarimta oq oralab qolganini endi ko'rdi.
Shu turishda opasi Boburga onasining endi beva qolgan o'ttiz yetti-o'ttiz sakkiz yasharli paytlarini eslatdi.
Xonzoda begim ham endi beva edi.
Bobur shuni o'yladi-yu: − Siz meni deb ko'p azob tortgansiz! − dedi.
− Sizni eson-omon dargohimizga yetkazdirgan Shoh Ismoilning yaxshiligini hech vaqt unutmasmen!
Shoh Ismoil tilga olinishi bilan Xonzoda begimning chehrasi yana ochildi.
− Shohning Tojli xonim degan yoshgina, ko'hlikkina xotini bor ekan, − deb hikoya qila boshladi.
Qarasam, yigirma to'rt-yigirma besh yoshli xushsurat bir yigit taxtda o'tiribdi.
Ozariy tilda gapirdi, so'zlarining hammasiga tushundim.
Shialarning imomlari Bibi Fotimaning avlodlari bo'lgan emasmi, shuning uchun ular ayol zotini juda hurmat qilar ekanlar.
Men buni yo'lda ham ko'p sezdim.
− Lekin o'zimizda ham ilgari ayollarga ehtirom kuchli bo'lgan, − dedi Bobur.
− Samarqandda Bibi Xonim nomli madrasa qurilgan, Tuman og'a maqbarasi bor.
− Bilmadim, u zamonlarda ulug' ayollar ko'p bo'lganmi yoki ularning ilm-u san'atga ishtiroklari katta bo'lganmi? − dedi Mohim begim eriga qarab.
− Hozir nechukdir undoq emas-da, hazratim?
− Ayollarga munosabat hamisha ilm-u san'atga munosabat bilan rost kelur.
− Ko'chmanchi xon-u sultonlar mamlakatning quruq gavdasini egallab olmishlar.
Uning ruhi bilan ishlari yo'q.
O'lgan odamning arvohini ranjitish adolatdan emas.
Shayboniyxon parokanda bo'lib yotgan o'lkalarni birlashtirdi.
Samarqandda o'z nomiga madrasa qurdirdi.
Temuriylar ayollarning nomiga madrasa-yu maqbaralar qurdirganini aytsangiz, g'azabi kelur edi.
Uningcha, Ulug'bek ilm-u san'atga berilib, din-u imonni unutgan emish, ayollarni taltaytirib, xalq axloqini buzgan emish.
Xon yozdirgan “Shayboniynoma”, “Nusratnoma” degan kitoblarning birontasida birorta ayolning nomi tilga olingan emas.
Shahzoda-yu sultonlarning onalari yoki xotinlari haqida so'zlash zarur bo'lib qolsa, “falonchining qizi”, “falonchining xotini” deb faqat otasi yoki erining nomini yozurlar.
Chunki ayollarning nomini nomahramlar tilga olsalar gunoh bo'lur emish!
Ilm-u san'at ahli sultonlar zulmidan qochib, biri Xurosonga, biri Istambulga ketdi, biri Kobulga keldi.
Endi butun umidimiz sizdan, Boburjon!
Siz Movarounnahrning ulug' ruhini tiklarsiz, ilm-u ma'rifat quyoshini yurtimizga qaytarib olib borursiz deb yo'lingizga ko'z tikkanlar ko'p!
Bobur opasining aytganlari quruq gap emasligini bilardi.
− O'tgan hafta Andijondan xushxabar keldi, − dedi Bobur opasiga mamnun ko'z tashlab.
− Farg'ona vodiysidagi barcha xayrixohlarimiz ko'chmanchi sultonlarni quvib yuboribdir.
− Hazratim bizni Kobuldan Qunduzga olib kelganlarining boisi ham shuki, − dedi Mohim begim ovozini pasaytirib, − tezroq Vatanlariga qaytmoqchilar!
− Andijongami? − shivirladi Xonzoda begim inisiga.
Bobur o'ychan kulimsirab, bosh chayqadi − u Andijonga ishonchli bir kishisini yubormoqchi, o'zi esa Hisor orqali Samarqandga yurish qilmoqchi edi.
Chunki Shoh Ismoil ko'chmanchi sultonlarga qarshi kurashni davom ettirish va ularni Movarounnahrdan quvib chiqarish uchun Bobur bilan ittifoq tuzmoqchi edi.
Bugun Xonzoda begim bilan kelgan elchining qanday niyati borligini Bobur taxminan bilar edi.
Basharti, u Shoh Ismoil taklif qilayotgan ittifoqni rad etib, Andijonga yoki Samarqandga o'zicha yurish qilsa, shoh undan aynib, shayboniyzodalar bilan ittifoq tuzishi mumkin edi.
Shayboniyxonning o'g'li Temur Sulton shohga elchilar va sovg'alar yuborib, muzokara olib borganidan Bobur xabardor edi.
Bu ikki zo'r kuchga Bobur yolg'iz bas kelolmasligi esa o'z-o'zidan ayon edi...
− Mirzoxon menga shohning she'rlaridan keltirib ko'rsatdi, − dedi opasiga.
− Ta'bi nazmi baland, ozarboyjon turkiysida juda chiroyli g'azallar bitibdir.
− Katta shoirligi rost, − dedi Xonzoda begim.
− G'azallarini odamlar qo'shiq qilib aytganlarini eshitdim.
Shoh meni qabul qilganda, “Bobur podshohning shohligini ham, shoirligini ham ehtirom edyurmiz”, dedi.
Keyin hazratimning Hirotda kuyga solingan g'azallaridan bir baytini yod aytib, “Cho'x yaxshi!” deb qo'ydi.
Bobur shohning bu maqtovidan ko'ngli iyib, uyalinqirab: − Qaysi g'azal ekan? − dedi.
Xonzoda begim barmoqlarini lablariga qo'yib g'azalni so'zma-so'z eslashga tirishar ekan, Mohim begim unga ko'maklasha boshladi: − “Mening ko'nglimki, gulning g'unchasidek tahbatah qondir”, deb boshlanurmi?
− Ha, ha, xuddi shu! − deb Xonzoda begim ikkinchi satrini o'zi aytdi: − “Agar yuz ming bahor o'lsa, ochilmog'i no imkondir”.
− Shohga bu matla'ning yoqqani bejiz bo'lmasa kerak, − dedi Bobur.
− U ham bizga o'xshab, otasidan yosh qolib, quvg'inlarga uchrab, ko'p kulfat chekkan ekan.
Menga uning tarixini Mirzoxon aytib berdi.
Endi Shoh Ismoil dunyoda adolat o'rnatmoqchi emish.
− Shoh menga ham shuni aytdi, − dedi Xonzoda begim.
– “Adolatni sunniylar o'n ikki imom bilan birga o'ldirmishlar”, dedi.
Shuning uchun shialar shohni “sohibi zamon” deb ulug'lar emishlar.
Bobur bu yasama e'tiqodlardan g'ashi kelib, bosh chayqadi-yu: − Taajjub! − deb qo'ydi.
Bu kurash Bobur yashagan davrdan salkam to'qqiz yuz yil avval − Muhammad payg'ambar o'limi bilan boshlangan edi.
Chunki Ali payg'ambarning amakivachchasi edi va uning yagona farzandi Bibi Fotimaga uylangan edi.
Ammo Ali choryorlar orasida eng yoshi edi.
Qabila udumi, ya'ni sunnaga binoan eng yoshi ulug' va obro'si baland o'tog'asi musulmon olamiga bosh bo'lishi kerak edi.
Shu sababli keksa Abubakirni birinchi xalif qilib ko'tardilar.
Dushmanlari avval Umarni, keyin Usmonni suiqasd bilan o'ldiradilar.
Ammo oradan besh yil o'tar-o'tmas dushman taraf qasdma-qasdiga Alini ham o'ldirdi.
Ali tarafdorlari uning o'rniga o'g'illari − Bibi Fotimadan tug'ilgan Hasan va Husanni musulmon olamining boshlig'i deb e'lon qildilar.
Ammo Imom Hasan kasallanib o'ldi.
Faqat o'n ikkinchi Imom Muhammad yoshligida sirli bir tarzda yo'qoldi, uning o'lik-tirigi topilmadi.
Muxoliflari uni o'g'irlab ketib o'ldirganlari taxmin qilinsa ham uning tarafdorlari xalq orasida “Imom Muhammad osmonga chiqib ketgan, bir kun Imom Madhi nomi bilan qaytib tushib, dunyoda adolat o'rnatadi”, degan bir diniy e'tiqodni tarqatdilar.
Adolatsizlikdan azob tortib yurgan juda ko'p sodda odamlar bu gapga ishonadilar.
Sunniylar uzoq vaqt davlat tepasida turgan va musulmon dinini juda ko'p mamlakatlarga tarqatgan hokim kuch bo'lganliklari uchun ularning zulmlaridan norozi bo'lgan ko'pgina olimlar, san'atkorlar, dehqonlar, kosiblar va boshqa turli tabaqa vakillari ham shialar tomoniga o'tdilar.
Shoh Ismoil shialarning mana shu kurashidan foydalanib, davlat tepasiga keldi, tarixda birinchi marta shia mazhabini katta bir davlatning diniga aylantirdi va sunniylarga qarshi g'azavot e'lon qildi.
Marvdan keyin Hirot qizilboshlar qo'liga o'tgach, bu yerda Shayboniyxon davrida qatag'on qilingan shialar qasoskorona bosh ko'tardilar.
Ular Hirotda Shayboniyxonning barcha ishlariga fatvo bergan sakson yoshli shayxulislom Taftazanini shialarga tutib berdilar.
Shialar cholni ko'chaga − xaloyiq orasiga sudrab, olib chiqdilar va darhol sunniy mazhabidan shia mazhabiga o'tishni buyurdilar.
Shundan keyin shialar uni ko'chadagi bir daraxtga osib o'ldirdilar va jasadini daraxt bilan birga yoqib yubordilar.
Buni ko'rgan xolis odamlar shia-sunniy dushmanligidan bezor bo'lib, Abdurahmon Jomiy tirikligida yozib ketgan o'tkir ruboiyni bir-birlariga shivirlab aytadilar: Ey mug'bachayi dahr, bideh jomi mayam, Ki omad zi nizoyi sunni-yu, shia qayam.
Ayniqsa, “shianing eshagi” degan ibora ularning jonini chiqaradi.
Qizilboshlar bid'atga berilgan hirotlik shialar va yosh bezorilar to'dasini Abdurahmon Jomiyning maqbarasiga boshlab boradilar.
Qabr ustiga qo'yilgan marmar toshni ko'chirib tashlaydilar.
Toshga o'yilgan “Jomiy” so'zidagi arabcha «ج»ning nuqtasini o'chirib, «خ» tarzida harfning yuqorisiga qo'yadilar.
Natijada ulug' shoirning nomi “Xomiy” deb o'qiladigan bo'ladi.
Johillar bu bilan ham qanoat qilmaydilar.
Jomiy maqbarasiga Navoiy o'rnattirgan zarrin o'ymakorlik go'zal eshikni sindirib, maqbara bilan birga yondirib yuboradilar.
Bu voqeani opasidan eshitgan Bobur g'azab aralash hayrat bilan so'radi: − Nahotki Shoh Ismoil shunday jaholatga yo'l bergan bo'lsa?
Hirotdagi mudhish ishlarga shohning Xuroson bo'yicha noibi Najmi soniy boshchilik qilgan.
− Ne bo'lganda ham hazrati Jomiy ming marta haqlar: shia-sunniy nizolari ko'ngilni ozdiradigan darajada xunuk!..
Hayhot, dunyoning ishlari hamisha chigal!
Endi taqdir menga Shoh Ismoildek bir mard, tanti, fozil do'st berdi, deb suyunsam, buning ham ishkal ishlari bor ekan.
Qunduzda shayboniyzodalardan ixlosi qaytgan yigirma ming kishilik qo'shin mo'g'ul beklari boshchiligida Bobur huzuriga kelgani va uning xizmatiga o'tgani yana yodiga tushdi-yu, ko'nglini yayratib o'tdi.
Bobur ko'zini Mohim begimdan olib, opasiga qaradi: − Endi hech bir gulning tikanidan qo'rqmasmiz!
Shoh Ismoil shunchalik odamgarchilik qilibdi!
Mayli!
U shohdan kelgan elchi bilan uchrashishi kerak edi.
Mohim uni eshik oldigacha kuzatib bordi.
Bobur eshikdan chiqayotib Xonzoda begimni qayerga joylashtirish va qanday e'zozlash haqida xotiniga ko'p gapirib o'tirmadi-yu: − Egachimni onam o'rnida ko'rgaysiz! − dedi.
− Sizdan ham bir iltimos, hazratim.
− Xo'sh!
− Biz tikan deb o'ylagan narsalar og'uli tig'lar bo'lib chiqmasin.
Ehtiyot bo'ling!
Bobur xotinining hamma narsaga fahmi yetadigan ziyrak bir do'st ekanini hozir yana bir marta sezdi-yu, unga mehri tovlanib: − Xotirjam bo'ling! − dedi.
So'ng qalbi uchrashuv quvonchiga, mehribon ayollar nafosatiga va ma'sum bolalar zavqiga to'lib, qo'rg'on hovlisiga chiqdi.
Devonxonaga yaqinlashganda elchilar bilan bo'ladigan muomalani ko'z oldiga keltirdi-yu: "Mol-u dunyoni ayamaslik kerak" degan niyatni ko'ngliga tugdi.
3 Boburning buyrug'i bilan Vali xazinachi bisotida bor eng qimmatbaho dur-u gavharlardan, Badaxshon la'lilari-yu oltin bezakli kiyimlardan, kamyob tig'lar va buyumlardan shohga alohida, uning elchisiga alohida in'omlar hozirladi.
Saroy bovurchilari, bakovul va yasovullar ikki kecha-yu ikki kunduz yugurib-yelib, Qunduzda hali misli ko'rilmagan shohona ziyofat va bazmga hozirlik ko'rdilar.
Ulkan ziyofat uchun hisoriy qo'ylarning o'zidan yetmish-saksontasi so'yildi.
Tog'lardan, o'rmon va daryolardan ovlab kelingan g'ozlar, kakliklar, ohular soni bundan ko'proq edi.
Shoh Ismoilning mehmondorchiliklarini ko'p ko'rgan odamlardan biri − Boburning amakivachchasi Mirzoxon edi.
U Boburga bir necha marta: − Shoh elchilari chog'irsiz ziyofatni ziyofat o'rnida ko'rmaslar, − deb aytdi.
Boburning eshik og'asi Qosimbek esa ichkilikni juda yomon ko'rardi.
Hozir uning ko'nglida ko'pirib turgan quvonch bilan birga Shoh Ismoilga va shialar bilan sunniylarning dushman munosabatlariga borib taqaladigan qandaydir g'ashlik, chigallik bor edi.
Gulgun parchadan zar yoqali abo kiygan o'spirin soqiylar oltin ko'zalardan oltin-kumush surohiylarga may quyib, avval Boburga, so'ng uning yonida o'tirgan shoh elchisi Muhammadjon eshik og'asiga, elchidan nariga cho'kkalagan Mirzoxonga navbatma-navbat uzatdilar.
Avvalgi ziyofatlarda Boburdan va Qosimbekdan yashirib, may ichadigan ko'pchilik beklar endi chog'ir to'la qadahlarini qo'llarida bemalol tutgan holda bir-birlari bilan sho'x-sho'x ko'z urishtirishar, quvnoq iljayishar va podshohning ishorasini kutishar edi.
Poygakda kichik beklar orasida o'tirgan Tohir ham qo'lidagi may to'la kumush qadahga jonli bir narsaga qaraganday ehtiyot bilan qarab qo'yardi.
Mirzoxon yonidagi elchiga shivirlab, izoh berdi: − Oliy mehmon, siz g'aroyib bir hodisaning guvohidirsiz.
Bobur podshoh saroyida bugun birinchi marta chog'ir majlisi!..
E'tibor bering: majlisda favqulodda bir hayajon hukmron!
Boshiga qizil jig'alik katta salla o'ragan, soqoli xina bilan bo'yab qizartirilgan burgutburun elchi Boburga maroq bilan tikildi.
Bobur qo'lidagi qadahni uchib ketishi yoki cho'qib olishi mumkin bo'lgan notanish bir qush kabi avaylab ushlab turardi.
Odamlar uning so'zini kutayotganlarini sezib, ovozi tovlanib gapira boshladi: − Oliy zotlar davrasida shodiyona kunlarda uzum suvidan halol-u pokiza qilib tayyorlangan chog'ir ichmoq ota-bobolarimizdan qolgan odatdir.
Hayotimizda shodlikdan ko'ra g'am-u g'urbat ko'proq edi, shuning uchun hanuzgacha chog'ir majlisiga mayl ko'rsatmadik.
Hirotda Badiuzzamon mirzo bilan Muzaffar mirzodek tojdor xeshlarimiz biz uchun orasta bazmlar berib, chog'ir taklif qilganlari majlis ahliga ma'lum bo'lsa kerak.
O'shanda ham biz uzrlar aytib, chog'irdan o'zimizni tortgan edik, chunki u mahallarda may ichib, xursandchilik qilg'udek shodmon emas edik.
Tangrim bizni shod-xurram kunlarga mana endi yetkazdi.
Biz bu mas'ud kunlarga Shoh Ismoil hazratlarining sharofatlari bilan yetishdik.
Bugungi shod-xurramlikni bizga oliy mehmonimiz Muhammadjon eshik og'asi janoblari keltirdilar!
Shuning uchun bizning birinchi chog'ir majlisimiz Shoh Ismoil hazratlariga cheksiz ishonch va ehtiromlarimizdan kichik bir nishona bo'lg'ay!
Birinchi qadahimiz esa shohning mo'tabar elchisi Muhammadjon eshik og'asi janoblariga yuksak hurmatimizning isboti bo'lg'ay!
Bu so'zlardan ko'ngli iyib, chuqur ko'zlari olovlanib ketgan elchi o'rnidan turib, Boburga egilib ta'zim qildi.
So'ng joyiga o'tirib, qo'lidagi chog'irni oxirigacha sipqardi.
Dasturxonga kiyik va kaklik kaboblari tortildi.
Odamlar endi o'zlarini boyagidan xiyla erkin seza boshladilar.
Qahqaha, o'yin-kulgi avjiga chiqdi.
Nihoyat, so'z navbati shoh elchisiga keldi.
Shunda Muhammadjon eshik og'asi yonidagi mulozimga nimadir deb shivirladi.
Mulozim bosh irg'ab, yon eshikdan chiqib ketdi-yu, navbatdagi quvnoq kuy tugagan paytda ustiga bir necha qavat oq ipak yopilgan qandaydir sovg'ani oltin barkashga solib ko'tarib kirdi.
Muhammadjon eshik og'asi Shoh Ismoilning Boburga berib yuborgan maktubini va oltin-kumush in'omlarini kunduz topshirgan edi.
Umumiy jimlikda qizilbosh bek barkashdagi sovg'a bilan Boburning qarshisiga ta'zim qilib keldi.
Boburga yaqin o'tirgan Muhammadjon eshik og'asi o'rnidan turib, gap boshladi: − Sulton Zahiriddin Muhammad Bobur bahodir hazratlarining sohibi zamon Shoh Ismoil hazratlari ya cho'x yuksak, cho'x semimiy hurmatlari varlig'ina alhol bizim ishonchimiz kamil o'ldi.
Shu sebebli Shoh Ismoil hazratlari yubormish muqaddas in'omni Bobur podshoh hazratlariya topshirmog'a ijozat vergaysiz!
Elchi oltin barkashdagi sovg'aning ustidan ipak pardani oldi.
Bobur yoqut va dur bilan bezalgan nafis oq ipak sallani ko'rdi.
Sallaning tepasiga o'n ikki imomning qonini eslatuvchi qizil jig'a suqib qo'yilgan edi.
Salla ancha katta − Bobur o'ramlarning soni ham shahid bo'lgan imomlar kabi o'n ikkita ekanini taxmin qilib bildi.
Ichgan chog'irdan yuzi qizarib, ko'zlari yaltillab turgan Bobur o'zining a'yonlari orasida shivir-shivir boshlanganini payqadi-yu, kulimsirab Qosimbek tomonga qaradi.
Chunki Boburning o'zi ham, Qosimbek ham, ziyofatda o'tirgan boshqa sunniy a'yonlar, mulozimlar ham choryorlarning hurmati uchun boshlariga to'rt o'ram qilingan salla o'rar edilar.
Kichikligidan Olloh-u Taologa, payg'ambar va choryorlarga cheksiz ishonch va e'tiqod ruhida tarbiyalangan odamlar boshlaridagi sallalarining to'rt o'ramida to'rt choryorning ruhi yashaydi, deb ishonar edilar.
Shialar shu choryorlarning uchtasini tan olmay haqorat qilishar, ularning o'n ikki o'ramlik sallalari esa Abubakir, Umar va Usmonlarning avlodlariga qarshi kurashgan shia imomlarini ulug'lar edi.
Shialikni muqaddas choryorlardan yuz o'girish, dindan chiqib, rofiziy bo'lish, deb o'rgangan keksa Qosimbekka oltin barkashdagi sallaning mayin yiltirgan ipagi − ilon terisining yiltirashidek ko'rindi.
Qosimbekning nazarida sallaga qadalgan yoqutlarning cho'g'day yonishi zaharli ilonning qizg'ish ko'zlari qonga to'lib, yonishiga o'xshardi.
Muhammadjon eshik og'asi Boburga yana bir marta ta'zim qildi-yu, Shoh Ismoil shaxsan berib yuborgan shu muqaddas dastorni qo'liga olib, boshiga kiyishini undan iltimos qila boshladi.
O'nlab ko'zlar Boburga “Ne qilarkin?” deb tikildi.
Qosimbek Xo'ja Xalifaga tahlika bilan shivirlab: − Makr-u hiyla bilan hazratimni shia mazhabiga o'tkazmoqchilarmi? − degani Boburning qulog'iga chalindi.
Bobur agar shu dastorni boshiga qo'ysa, shia mazhabiga o'tganday ko'rinishi mumkinligini endi payqadi.
U ichgan chog'iridan durustgina kayf qilgan edi.
Choryorlar, o'n ikki imom ham Bobur uchun bundan to'qqiz asr burun o'tgan tarixiy shaxslar edi.
Shoh elchisi unga iltimoskorona ta'zim qilyapti.
Ular orqali Shoh Ismoil go'yo Boburga hamkorona qo'l cho'zyapti.
Bobur bu qo'lni qaytarsa, shoh bilan orani uzishi kerak bo'ladi.
Bu istagi yo'lida tog' kelsa kemirib, suv kelsa simirib o'tmoqchi bo'ladi.
Bobur elchiga muloyim ko'z tashlab: − Shoh Ismoil hazratlarining in'omlari biz uchun behad aziz, − dedi va barkashdagi sallaga qo'l cho'zmoqchi bo'ldi.
Shunda Qosimbek og'zini uning qulog'iga yaqinlashtirib, xavotir bilan shivirladi: − Hazratim, zinhor boshingizga kiymang!
Zinhor!
Bu so'zlar elchiga ham eshitildi va uni ranjitgani avzoyi o'zgarib ketganidan sezildi.
Suv quyganday jimjitlikda Bobur Muhammadjon eshik og'asiga mayin kulimsirab qaradi: − Oliy mehmonimiz imomiya mazhabidanlar, shundaymi?
Bobur yana o'shanday muloyimlik bilan so'zida davom etdi: − Imomiyalar ham Muhammad alayhissalomning ummatlarimi?
Choryorlar tilga olinishi bilan elchining rangi o'chib, labi asabiy pirpiradi.
− Qur'oni sharifda aytilganki, “Kulli muslimina ixvatun”.
Ya'ni, barcha musulmonlar og'a-inilardir.
Biz hammamiz bir dindamiz.
Demak, hammamiz og'a-inilardek yaqin bo'lmog'imiz kerak.
Biz sizning musulmonlik e'tiqodlaringizni hurmat qilganimiz kabi, siz ham bizning, − deb Bobur ikki qo'lini yoyib, barcha bek va mulozimlarini ko'rsatdi, − musulmonlik e'tiqodlarimizni hurmat qilursiz, deb ishonamiz!
Elchi endi bir oz yumshab, ustma-ust bosh irg'adi: − Ushbu muqaddas armug'on ham bizni sizlara buyuk ehtiromimiz alomatidir!
− Muhammad alayhissalomning yagona farzandlari bo'lgan Bibi Fotima biz uchun ham muqaddas volidadirlar, shundoqmi?
U ko'pchilikning oldida Boburga tan berganday bo'lib, aslida uni yoqlagisi kelib bosh egdi: − Podshoh hazratlari, siz haqsiz, qulingizni gustohligim uchun afv eting!
Bobur Qosimbekka mamnun ko'z tashlab: − Ma'zursiz, − dedi.
So'ng dastor solingan og'ir barkashni tutib turaverib qo'llari tolib ketgan qizilbosh bek tomonga o'girildi.
Bobur dastorni dadil bir harakat bilan ikki qo'llab barkashdan olganda uning o'nlab bek va mulozimlari vahima bilan: 'O!” deb yuborishdi.
Muhammadjon eshik og'asining yuzi quvonchdan balqib ketdi: − Mutashakkiram, podshoh hazratlari, mutashakkiram!
Lekin Boburning bek va mulozimlari orasida, xususan, yaqinda unga kelib qo'shilgan mo'g'ul beklari orasida hayrat, qo'rquv va koyinish ohanglariga to'la bir shovur-shuvur eshitildi.
Bu g'ovurdan Qosimbekning rangi oqarib ketdi.
Muhammadjon eshik og'asi esa Boburni shia mazhabiga o'tkazib, katta g'alabaga erishganday shodlanib gapirdi: − Podshoh hazratlari, biz umid edyurmizki, siz shoh hazratlarining buyuk madadlari ila yana Samarqand taxtiya chiqqaningizda aziz boshingizda shu muqaddas dastorni ko'rishga muyassar o'lurmiz!
− Tangri bizni siz aytgan baxtiyor kunga yetkizsa, bu dastorni toj o'rnida kiyurmiz.
Shoh Ismoil hazratlariga shu ahdimizni borib aytgaysiz!
Shoh elchisi esa Boburning dadil odamligiga, Shoh Ismoil bilan mustahkam ittifoq tuzish uchun sunniyparast beklarining har qanday qarshiliklarini yengib o'tishi mumkinligiga endi ishondi.
Shoh Ismoilning Bobur bilan ittifoq tuzishdan maqsadi − Movarounnahrga u bilan birga qo'shin tortib borish va shayboniyzodalarni birga tor-mor qilish edi.
Bobur shayboniyzodalar ustidan g'alaba qilishni nechog'lik istamasin, Movarounnahrga o'z qo'shini bilan mustaqil kirib borishni istardi.
Chunki agar u asosiy g'alabani o'zi mustaqil qo'lga kiritmasa, Vataniga obro' bilan qaytolmasligini, yovlari uni “Shoh Ismoilning nayzasiga minib, kirib keldi!” deb malomat qilishlarini sezib turardi.
Bobur Shoh Ismoilning Marvda erishgan g'alabasi yetarli ekanini, endi ular dam olishlari kerakligini, shayboniyzodalarni Hisordan, so'ngra Samarqanddan quvib chiqarishni endi Bobur zimmasiga olishi kerakligini elchiga qayta-qayta aytib ko'rdi.
Bir hamla bilan Hisorni ko'chmanchi sultonlar qo'lidan tortib olishga kuchi yetadi.
Mantiqan asosli bo'lgan bu fikrga shoh elchisi e'tiroz qilolmadi-yu, Boburning taklifini qabul qildi.
Bobur elchi bilan tuzgan bu bitimni Shoh Ismoilning tasdig'idan o'tkazish uchun Mirzoxonni Tabrizga vakil qilib yubordi-yu, o'zi Hindikush tog'ining shimoli-g'arbiy etaklariga to'plangan qo'shinlarini jangga tayyorlay boshladi.
Bahor oxirlab qolgan kunlarning birida Bobur Qosimbek bilan adir yo'lidan mo'g'ul beklarining qarorgohlariga otliq ketmoqda edilar.
Shunda Qosimbek Boburni yo'ldan chetroqqa boshlab chiqib, bir shumxabarni aytdi.
Shoh Ismoil yuborgan shia dastorini Bobur ko'ziga surib, elchiga quyuq va'dalar berganidan mo'g'ul beklari qattiq ranjigan emishlar, uni “choryorlardan voz kechib, imomiya mazhabiga o'tdi”, deb fitna uyushtirgan emishlar.
Shayboniyzodalardan aynib, yaqinda Boburga kelib qo'shilgan mo'g'ul beklarining orasida o'sha o'ldirilganlarning urug'doshlari bor bo'lib, ular kek saqlab yurgan ekanlar.
Endi shu beklar yashirincha til biriktirib, Boburni Qunduzda o'ldirmoqchi yoki Kobulga quvib yubormoqchi emishlar.
Uning o'rniga Boburning qo'lida o'sgan tog'avachchasi, marhum Olachaxonning o'n yetti yashar o'g'li Saidxonni taxtga chiqarmoqchi emishlar.
− Kimlar shunday qilmoqchi?
Qosimbek orqasiga o'girilib qaradi.
Mulozim va xos navkarlar uzoqda qolgan, ovoz ularga eshitilmaydi.
Shunday bo'lsa ham Qosimbek tovushini pasaytirib: − Qambarali Salloh, Sayidali Shakma, − deb bir qancha fitnachilarning nomlarini aytdi.
− Iblislar!
Qachongacha bular mening yelkamga tig' ururlar?!
Andijondagi Ahmad Tanbal ham shu toifadan edi!
Bas!
Hammasini tuttiring!
Pora-pora qilib, go'shtlarini quzg'unlarga tashlaturmiz!
Qosimbek otining jilovini tortib, tog' etaklaridagi minglab o'tovlarga xavotir bilan ko'z yugurtirib chiqdi.
− Hazratim, qarang, bular juda ko'p.
Navkarlari bilan yigirma ming!
Ko'p asrdan beri Movarounnahrda yashaydigan, turkiy tilda so'zlashadigan, musulmon dinini qabul qilib, uning xurofotiga qattiq berilgan bu mo'g'ul beklari va navkarlarining kasbi harbiy ish edi.
Qaysi podshoh ulufani ko'proq bersa, qaysi jangdan o'lja yaxshiroq tushadigan bo'lsa, bularning ko'pini o'sha podshoh va o'sha jang o'ziga jalb qilar edi.
Xisravshoh xizmatidan Shayboniyxonga o'tgan, uning mag'lubiyatidan so'ng Boburga kelib qo'shilgan bu yollanma askarlar beqarorlikka o'rgangan edilar.
Agar Bobur fitnachi beklarni tuttirib jazolatadigan bo'lsa, ularning urug'-aymoqlari arazlab ketib qolishi, so'ng qasd olishning payiga tushishi aniq edi.
− Mudom insof-u imonga xilof xiyonatlar shu mo'g'ul beklaridan sodir bo'lur!
Yana bular din-u mazhabni himoya qilmoqchilarmi?!
− Butun jaholat ana shundoq nodonlardan chiqadi-da, hazratim!
Qulingiz ana shu johillarning kayfiyatini sezib, dastorni olmang, degan edim.
− Yo'q edi, hazratim, siz mutlaqo to'g'ri qildingiz!
Endi buni hammaga yaxshilab uqtirish kerak.
− Boshqa insoflik mo'g'ullar ham ko'p, hazratim.
Siz bir pora yomon beklarning fitnasidan ko'p ma'yuslanmang.
Shu bilan biz ham fitnachilardan xalos bo'lurmiz, ular ham istagan xonlarning xizmatiga o'tib tinchirlar.
Agar yana buzuqlik qilsalar, unda tutib keltirurmen, keyin istaganingizcha jazo berursiz!
4 Nihoyat, barcha rejalar gaplashilgan tarzda amalga oshdi-yu, Boburning mo'g'ullar bilan birgalikda yigirma besh mingdan oshadigan qo'shini yoz kunlarida Amudaryoning Panj deb ataladigan yuqori oqimidan o'tib, Ko'lob orqali Vaxsh vodiysiga yo'naldi.
Shayboniyzodalar Shoh Ismoil qo'shinining Termiz tomondan kelayotganini, ular Bobur askarlari bilan qo'shilsa, yengish mushkul bo'lishini bilar edilar.
Temur Sulton, Jonibek Sulton, Hamza Sulton va Mamat Sulton boshliq o'ttiz ming otliq qo'shin cho'l va vodiylardan chiqib, baland tog' oraliqlariga shitob bilan ko'tarilib kelmoqda edi.
Ular Bobur qo'shinini Vaxsh daryosidan o'tkazmaslikka intilar edilar.
Biroq yuqoridan tez tushib kelayotgan Bobur butun askarlari bilan Vaxsh bo'yiga dushmanidan ancha oldin yetib bordi va Puli Sangin  degan ko'prikdan o'tdi.
So'ng odam oyog'i tegmagan tik qoyatoshlar va zovlar orasidagi bahaybat daraning dahanasini va harbiy jihatdan qulay balandliklarni egallab oldi.
Pastdan yopirilib chiqib kelgan yov qo'shini torgina yo'l bilan daraning ichiga kirishga jur'at etolmay to'xtadi.
Sultonlar ot ustida turib, ancha vaqt kengashganlaridan keyin Temur Sulton boshliq o'n mingtacha askar daraning o'ng tomoniga o'tdi-yu, Bobur turgan balandlikka orqadan aylanib kelmoqchi bo'ldi.
Darhol Mirzoxon boshliq o'n ming otliqni yov aylanib o'tayotgan tomonga jo'natdi.
Aylanib o'tayotganlardan ko'ra to'g'ridan borayotganlar mo'ljallangan joyga tezroq yetdilar va balandlikning Vaxsh daryosigacha borib taqaladigan hamma muhim nuqtalarini ishg'ol qildilar.
Vaxsh uchurimli qoyalar orasidan shunday dahshat solib oqar ediki, uning qirg'og'ini yoqalab o'tib bo'lmas edi.
Temur Sulton qarshisidan chiqqan askarlarning safini yorib o'tmoqchi bo'lib, peshingacha jang qildi, lekin muxolif tomon yuqoridan tosh yumalatib, o'q yog'dirib, ularga yo'l bermadi.
Ochiq cho'llarda o'sgan, tekis vodiylarda dadil harakat qiladigan sultonlar hammayog'i bekik daralar va tik qoyatoshli tog'lar orasida juda qiynalib qoldilar.
Ularning dashtiy otlari ham tog'da durust chopolmas edi.
Ba'zilari tik yonadan tushayotganda tog'da yurishga mo'ljallanmagan quyushqon va ayillari uzilib ketar, egalari otlaridan yiqilib tushishar edi.
Shunday yiqilib tushganlardan birini tutib olib, Boburning oldiga “til” tariqasida keltirdilar.
Bobur “til”ni so'roq qildirib, shayboniyzodalar orasida ularning eng iste'dodli sarkardasi bo'lgan Ubaydulla Sulton yo'qligini, boshqalari durustroq olishishning epini topolmay, chekinishga ham jur'at etolmay, ikkilanib turganini aniqladi.
Bobur yov qo'shini saflanib turgan pastlikning yaqinida suv yo'qligini bilar edi.
Suv esa yov turgan joydan besh-olti chaqirimcha orqada edi.
Kech kirib, kun bota boshlaganda Bobur odamlariga: “Bugun endi jang bo'lmadi, ertani kutamiz”, deganday qilib, otidan tushdi.
Tepalikda Boburning yonida turgan mingdan ortiq askarlar ham otdan namoyishkorona tusha boshladilar.
Buni daraning tashqarisidagi shayboniyzoda sultonlar ko'rib turardilar.
Tepalikda turgan Bobur yon-veridagi barcha navkarlari bilan kechki paytda otdan tushganini va navkarlar safini tarqatib yuborganini ko'rgan sultonlar “bugun chindan ham jang bo'lmaydi” deb o'ylagan bo'lsalar kerak.
Ular ham saflarini buzib, ba'zilari otlarini yetaklagan holda orqaga burilishdi va suv izlay boshlashdi.
Boburga shu kerak edi.
U sakrab otiga mindi-yu, dara ichida yovga ko'rinmay tayyor turgan bek va navkarlariga qarab qichqirdi: − Yog'iy chekindi!
Zafar bizniki bo'lur!
Ta'qib eting!
Bobur ham qilich yalang'ochlab, tepadagi tug'bardorlari va xosnavkarlari bilan pastga otildi.
Shayboniyzodalar dara ichidan va tepadan tog' ko'chkisiday otilib tushib kelayotgan o'n besh ming qo'shin qarshisida shoshib qoldilar.
Ular buzilgan saflariga qaytadan tartib berishga ulgurolmay, vahima ichida qochishga tushdilar.
Bobur xosnavkarlari bilan birga yovning asosiy kuchlarini ta'qib qilib bormoqda edi.
G'ira-shira qorong'ilik tushganda uning Muhammad Sulton Do'lday degan beki Hamza Sultonning qo'shinini tor-mor qilib, o'zini asir olib keldi.
Qorako'l va Andijonda bo'lgan ko'pgina qirg'inlarning sababchilari mana shu sultonlar edi.
Bobur ularni o'limga hukm qildi.
Samarqand bog'larida katta dona anorlar yetilgan, sohibi uzumlar va naqsh olmalarning eng shirinlari qolgan payt.
Shaharning barcha darvozalari ochiq, kirdi-chiqdi bemalol.
O'n kundan beri Samarqandda na qo'shin bor, na bir hokimiyat.
Biroq Boysun tog'laridan narida Bobur qo'shiniga Shoh Ismoil yuborgan o'ttiz ming qizilbosh askari kelib qo'shilgani ma'lum bo'lgandan keyin sultonlar ikkinchi marta mag'lubiyatga uchrashdan qo'rqdilar-u Qarshi, Buxoro va Samarqandni jangsiz tashlab chiqdilar.
Faqat ular dushmanlariga zaxira qoldirmaslikka tirishib qo'llariga tushgan hamma ot-ulov, mol-hol, don-dunni talab olib ketdilar.
Shu munosabat bilan ko'chmanchi qabilalarning yana bir talon-torojini boshdan kechirgan va ularga qarshi nafrati benihoya oshgan o'troq aholi endi butun najotni Boburdan kutib, uning yo'liga umid bilan ko'z tika boshladi.
Bundan xabar topgan samarqandliklar Chorraha darvozasini, unga kelib kiradigan Buxoro yo'lining ikki chetini dorpech, gilam va palaklar bilan bezatdilar.
Yo'l bo'yiga o'nlab muvaqqat do'konlar qurildi, hayit kunlaridagi kabi sayil boshlandi.
Shaharning eng obro'li odamlaridan yigirma-o'ttiz nafari qo'rg'on kalitlari va qimmatbaho peshkashlar bilan Boburni bir kunlik yo'lda peshvoz oldilar.
Boburning Hisordagi g'alabasi sharafiga yozilgan she'riy ta'rixlar, uning Samarqandga kelishini qutlaydigan satrlar xattotlar tomonidan yirik-yirik harflar bilan oq ipak matolarga yozilib, yo'l bo'ylariga, do'kon tepalariga, qo'rg'on ichining ko'zga ko'rinarli joylariga osib qo'yilgan edi.
Bobur xor-zor bo'lib chiqib ketgan Vatanida bunchalik izzat-ikrom bilan qarshi olinishini xayoliga keltirmagan edi.
Yonida borayotgan Qosimbekka qarab: − Ishongim kelmas, tushimmi bu, o'ngim? − dedi.
− O'ngingiz, hazratim!
O'ngingiz!
Xosnavkarlardan sal keyinroqda sallalariga qizil o'tag'alar qadalgan Shoh Ismoilning beklari Ahmadbek so'fi o'g'li, Shohruhbek Afshar, Muhammadjon eshik og'asi o'z mulozimlari bilan bir to'p bo'lib kelmoqda edilar.
Ular ot ustida g'oliblarga xos viqor bilan o'tirishar, yuzlaridan: “Biz bo'lmasak, Bobur Samarqandga qaytib ko'rsin edi!” degan bir ma'no anglashilar edi.
Shoh Ismoilning bek va navkarlari xaloyiq oldidan o'ta boshlaganda karnaylar va nog'oralar birin-ketin tinib qolardi.
Qizilboshlarning shafqatsiz ishlari va shia mazhabini zo'rlik bilan tarqatish borasidagi harakatlari Samarqandga juda vahimali ovozalar tarzida yetib kelgan edi.
Shaharning sunniy aholisi saf-saf bo'lib o'tayotgan qurolli shialarga xavotirli, noxush nazar bilan qarashardi.
Xaloyiqning sovuq munosabatidan qizilbosh beklarining qovoqlari osilib borar, Boburga ko'rsatilayotgan izzat-ikromlar ularning g'ashlarini keltirardi.
Bunday murakkab holatlar Qarshi va Buxoroda ham bo'lgan edi.
Bobur vatandoshlarining mehmondo'stlik tuyg'usini uyg'otish uchun shu kuniyoq Samarqandning maydon va ko'chalariga jarchi chiqartirib: “Shoh Ismoilning g'oziylari bizning mo'tabar mehmonlarimizdandir!” deb e'lon qildirdi.
So'ng quvonchli ayyom munosabati bilan mehmonlarga va shahar aholisiga uch kungacha osh berishni buyurdi.
Bobur va uning odamlari bundan o'n yil muqaddam qamalda qolib, ochlikdan intihosiz mashaqqatlar chekkan Bo'stonsaroyda, mahalla va guzarlarda, bog' va sayrgohlardagi yuzlab tandirlarda osiyogi nonlar, shirmoylar, patirlar yopildi, minglab tovoq oshlar tortildi, behisob ko'p qo'ylarning go'shtlaridan qovurdoqlar, kaboblar, sho'rvalar tayyorlandi, asil chog'irlarga to'la xumlar ochildi.
Bobur har kuni mehmonlari va musohiblari bilan chog'ir ichib, xursandchilik qilar edi.
To'y-tomosha ustiga yana to'rt tarafdan xushxabarlar kelib turardi.
Andijon, Marg'ilon, O'sh va O'zgan hammasi birin-ketin shayboniyzodalar hukmidan chiqib, Bobur tomoniga o'tgan edi.
Uning nazarida, hayotining eng baxtli davri boshlangan, barcha orzulari endi bekam-u ko'st ro'yobga chiqishi kerak edi.
*** Samarqand qo'rg'onining Ohanin darvozasi yaqinidagi ulkan marmar masjidning tekis tosh to'shalgan sahniga yigirma ming namozxon to'plangan.
Bugungi juma namozida xutba qanday o'qilishini ko'pchilik samarqandliklar o'z quloqlari bilan eshitgilari keladi.
Chunki: “Bobur podshoh shialar tomoniga o'tganmish, choryorlardan yuz o'girib, o'n ikki imomni tan olganmish!” degan mish-mishlar ko'paygan, Boburni quvonib, qarshi olgan sunniy mazhabidagi odamlar, bu ovozaga ishongilari kelmas, biroq uning muxoliflari aholining asabiga tegadigan mish-mishlarni tobora ko'p tarqatishar edi.
Bugun jome masjidida o'qiladigan xutba bu ovozalarning qanchalik rost, qanchalik yolg'onligini aniqlab berishi kerak edi − qoidaga binoan, xutbaga yoki choryorlarning nomi, yoki o'n ikki imomning nomi, albatta, qo'shib o'qilar edi.
Buni biladigan odamlar jome masjidining ich-tashini to'ldirib yuborgan edilar.
Shundan keyin eshik va darvozalar oldida turgan qurolli soqchilar ichkariga hech kimni kirgizmay qo'ydilar.
Bir vaqt masjidning orqa eshigidan sadrlar suduri Xo'ja Xalifa, Bobur, Qosimbek va uch-to'rt nafar qizilbosh beklar kirib kelishdi.
Bobur masjidning ich-tashiga odam benihoya ko'p to'planganini ko'rib, yuragi iztirob bilan “shig'” etdi.
Avvaldan kelishilgan shartlarga binoan, Bobur Shoh Ismoilni oliy hokim deb e'lon qilishi, xutbaga uning va o'n ikki imomning nomini qo'shib o'qitishi, keyin shohning nomidan pul zarb qilishi kerak edi.
Shu shartlar bajarilsa, Shoh Ismoilning beklari o'z qo'shinlarini Movarounnahrdan olib chiqib ketishga ko'nar edilar.
Yuqoridagi shartlarni xo'jako'rsinga bo'lsa ham bajarib, begona qo'shindan tezroq xalos bo'lish to'g'riroq ekanini Qosimbek ham, boshqa sirdosh a'yonlar ham tushungan edi.
Yigirma ming namozxon hammasi jim.
Masjid sahnini to'ldirgan odamlarning hammasi go'yo o'zlarining sunniy mazhablarini namoyish qilmoqchi bo'lgandek boshlariga to'rt o'ramlik sallalar o'ragan edilar.
O'ramlari to'rttadan ko'p, ammo o'n ikkita ham emas.
Bularning o'ramlari ham to'rttadan ko'p, ammo o'n ikkitadan oz.
Muhammadjon eshik og'asi bunda qandaydir ma'no borligini sezib, sergaklandi.
Umumiy jimlikda Xo'ja Xalifaning yo'g'on tovushi allanechuk titrab, iztirobga to'lib eshitildi: − Bismilla-ah-ir rohmo-onir rohim!
Mana, u Olloh sha'niga, payg'ambar sha'niga bitilgan surani o'qib tugatyapti.
Endi choryorlar tilga olinishi kerak.
Nahotki, Xo'ja Xalifa − yoshlikdan sunniy mazhabida choryorlarga zo'r e'tiqod bilan tarbiyalangan odam endi shuncha namozxonning umidini puchga chiqarsa?
Agar u choryorlarga hurmatsizlik qilsa, arvoh urib ketadiganday bo'ldi.
Yo'q, Xo'ja Xalifa choryorlarning arvohidan qo'rqadi.
Shuning uchun: − Choryori bosafolar Hazrati Abubakir!
Boburning orqasida turgan minglab namozxonlarning quvonch bilan yengil nafas olgani eshitildi.
Muhammadjon eshik og'asining esa rangi o'chib ketdi.
Uning narigi yog'ida turgan Shohruhbek Afshar qilichining sopini changallab, minbarga tomon intildi.
Shialar Abubakir, Umar va Usmonni bugungi tirik dushmanlaridek yomon ko'rishar, masjidda ularni ulug'lagan har bir sunniyni chopib tashlagilari kelar edi.
Hirotning jome masjidida choryorlarni ulug'lagan Zayniddin degan xatibni qizilboshlar namozxonlarning ko'zlari oldida qilich bilan chopib, parchalab tashlaganini Bobur eshitgan edi.
Hozir u Shohruhbekni bilagidan olib, iltimoskorona tovush bilan: − Bek janoblari, sabr qiling, sabr! − dedi.
− Hazrati Imom Hasan!
Hazrati Imom Husayn!
Shohruhbek Afshar bu nomlarni eshitib qo'lini qilichining sopidan oldi-da, qatorga qaytib kirdi.
Biroq namozxonlar orasida tartib o'rnatish uchun qo'yilgan devqomat navkarlardan biri “bas!” deb qichqirgan odamning og'zini ulkan kafti bilan bekitib, bo'ynidan sudrab olib chiqib ketdi.
Faqat Xo'ja Xalifa Boburni Movarounnahrning podshosi, deb e'lon qilganda shovqin xiyol bosildi.
Xutbadan so'ng uy-uyiga tarqalgan namozxonlarning ba'zilari: “Bobur mirzo Movarounnahrning podshosi bo'ldi, taxtini kelgindiga bermadi”, deb tasalli topmoqchi bo'lsa, boshqalar: − Pok mazhabimizga rofiziylik aralashdi, − deb shivirladi.
− Harom bo'ldik!
Choryorlarning qarg'ishiga qoldik!
Yana qimmatchilik bo'lgay!
Yana ocharchilik boshlangay!
*** Bobur qizilboshlarning shartlarini ado etib, ularni tezroq jo'natib qo'yish uchun Shoh Ismoil in'om qilgan o'sha mashhur dastorni taxtga chiqqanda boshiga kiyib ko'rinish berdi.
So'ng Shoh Ismoilning tamg'asi bilan bir necha ming tanga pul zarb qildirib, bu pullarni qizilboshlarning o'zlariga tarqatdi.
Bobur qizilboshlarning sallasini Ko'ktoshga kiyib chiqqanda muqaddas toshning bir cheti yorilib ketgan emish.
Endi Shoh Ismoil Samarqandga kelib, mana shu Ko'ktoshga chiqarmish.
Shayboniyzodalar Samarqandda qoldirib ketgan mulla va darvish kiyimidagi xufyalar mahalla-ko'ylarda, bozorlarda vahimali ovozalar tarqatib, shia-sunniy nizolarini mumkin qadar alangalantirishga tirishar edilar.
Bozorda narx-navo oshib ketayotganini ham shialarning kasofatidan ko'rayotgan omi kishilar qizilboshlarga nafrat bilan qarar edilar.
Bitimdagi shartlar bajarilgandan keyin qizilboshlar yurtlariga qaytib ketishga hozirlana boshladilar.
Ularning besh-oltitasi Samarqandning Chorsusidagi atlas do'koniga sovg'a sotib olish uchun keldi.
Qizilbosh navkarlar yetti xil rang bilan tovlanayotgan Samarqand atlasiga xaridor bo'lib qolishdi.
Mulla yoqa ko'ylak kiygan semiz bazzozga qarab, to'rt kiyimlik atlas kesishni buyurishdi.
Bazzoz yog'och gazni qo'liga oldi-yu, qizilbosh navkarlarga istehzoli ko'z tashlab: − Avval pulingni ko'rsat, − dedi.
U sunniy mullalarning: “Shia puli harom, uni olgan odam choryorlarning qarg'ishiga uchraydi” degan gaplarini eshitgan edi.
Shuning uchun qo'liga tangani emas, zaharli chayonlarni olganday jirkanib va shoshib tangalarni egasiga qaytardi.
Beliga qilich va xanjar taqqan devqomat qizilbosh navkar avval kaftidagi yangi kumush tangalarga, so'ng bazzozga taajjub bilan tikildi.
− Ne o'ldi?!
Nechun? − kuyib-pishib so'radi qizilbosh navkar.
− O'tmaydi.
− Nechun o'tmas?!
Bu savolga chetroqda turgan bezorinamo bir yigit javob berdi: − Kelgindilarning puli harom!
Ammo u yigit o'zini bozor to'la xaloyiqning orasiga urdi.
Shunda do'konlar orasidan kimdir qizilbosh navkarga tosh otdi: − Rofiziylar, ket yurtingga! − degan tovush eshitildi.
Ko'zlaridan olov chaqnayotgan ikkinchi qizilbosh bazzozdan tahdid bilan cho'zib so'radi: − Bizim aqchani olmas-sa-an?!
Bazzoz endi uning g'azabidan qo'rqib, muloyimroq gapirdi: − Olsam, kuygaymen, mehmon.
Biz eski aqchada savdo qilishga o'tganmiz.
Savdogarlar uchun bundan ham muhimi − Shayboniyxon tangalarining vazni og'irroq, demak, qiymati balandroq edi.
Shayboniyxon o'limidan uch-to'rt yil burun Hirotdan to Toshkent va Turkistongacha bo'lgan viloyatlarda pul islohoti o'tkazgan, raqiblaridan moliya sohasida ham ustun kelish uchun o'z tangalarining og'irligini Temuriylar chiqargan tangalarning vazniga nisbatan bir dang oshirgan edi.
Shuning uchun hozirgacha butun Xuroson va Movarounnahr bozorlarida Shayboniyxon tangalarining xaridori ko'proq edi.
− Shayboniyxon yo'q, o'lgan, − dedi.
Xaloyiq orasidan allakimlarning kulgani eshitildi.
Qizilbosh navkar egri qilichini qinidan sug'urib, kesak otgan odamni ko'zlari bilan qidirdi, ammo topolmadi.
So'ng yana semiz bazzozga yuzlandi.
Qizilbosh yana bir marta: − Almassa-an?! − deb cho'zib so'radi-yu, keyin chetdan otilgan tosh va kesaklarning alamini ham bazzozdan olib uning yelkasiga bor kuchi bilan qilich urdi.
O'tkir qilich bazzozning go'shtdor yelkasini bo'ynining oldidan kindigigacha kesib tushdi.
Shunda ikkinchi qizilbosh ham qilichini yalang'ochladi-yu, cho'kkalab qolgan bazzozning boshini bir zarb bilan tanasidan judo qildi.
Semiz bazzozning boshsiz bo'ynidan sharillab otilgan qon do'kon ichidagi atlaslar va ipak matolarga sachradi.
6 Shia-sunniy nizolari bunday qonli to'qnashuvlarni tobora ko'p keltirib chiqarayotgani qizilbosh beklarni ham tashvishga solib qo'ydi.
Bobur o'zining Shoh Ismoil bilan tuzgan ittifoqiga sodiq ekanini ularga qayta-qayta uqtirib, nufuzli beklarga qimmatbaho sarupolar, otlar, oltin-kumush pullar in'om berib, nihoyat, qish chillasi chiqqanda o'ttiz ming qo'shinni Movarounnahrdan Eronga jo'natib yubordi.
Shundan so'ng Samarqand ancha tinchib qoldi.
Qizilboshlarni uch oy davomida boqish va qimmatbaho sovg'alar bilan kuzatish paytida ancha bo'shab qolgan xazina o'sha shaharlardan kelgan peshkashlar bilan yana ancha to'ldi.
O'ntacha qo'rchi navkarlarni to'riq qashqa ot mingan Tohir boshqarib bormoqda edi.
Ichki beklar orasida munshi ham, maktab-madrasa ishlari bilan shug'ullanuvchi bir mudarris ham bor.
Ulug'bek zamonida juda obod va mashhur bo'lgan, bundan o'n besh yil oldin ham fayzlik turgan Bog'i Maydon shayboniylar davrida qarovsiz qolib, ichki ariqlari bekilib ketgan, suvsizlikdan ko'pgina daraxtlar qurib qolgan edi.
Ikki qavatlik naqshin ko'shk − Chinnixonaning shiftidan tomchilar o'tib, ajoyib rasmlarning anchasi o'ngib ketgan edi.
Bobur buning hammasini ko'rib chiqqach, mavlono Fazliddinga yuzlandi: − Mavlono, biz sizni Hirotdan chorlab keltirganda yangi qasrlar, chorbog'lar qurdirish umidida edik.
Ammo olamga mashhur qadimiy obidalarimizning bu ahvolini ko'rib, o'zingiz ham taassuf etsangiz kerak!
− Hazratim, Ulug'bek mirzoning olamda yagona rasadxonasi ham mana shu Chinnixona kabi tashlandiq ahvoldadir, − dedi mavlono Fazliddin.
− Kecha ko'rib ko'nglim vayron bo'ldi.
Oltmish yildan beri qarovsiz.
Devorlaridan koshinlari, marmar toshlari ko'chirib ketilgan.
Shu ahvolda tashlab qo'yilsa, uch oshiyonlik rasadxona ko'p vaqt o'tmay xarobaga aylanur.
− Demak, shoshilinch choralar ko'rmog'imiz darkor, janob Qosimbek.
Bizning xos me'morimiz mavlono Fazliddin qanday mablag'-u ko'mak talab qilsalar beraylik, Ulug'bek mirzodan yodgor qolgan Chinnixona-yu rasadxonalar darhol ta'mir etilib, aslidek tiklansin.
Qosimbek yengil bir ta'zim bilan: − Hazratim, amringizni jonim bilan ado etgaymen! − dedi.
− Chinnixonani ta'mirlash uncha mushkul emas.
Bog'ning ko'milib ketgan ariqlarini ham ochgaymiz, gullar o'stirurmiz.
− Navro'z bayramigacha ulgurgaymisiz? − so'radi Bobur.
− Samarqandda bog'bonlar-u naqqoshlar yetarlik.
Navro'zgacha bu bog' obod qilinmog'i kerak.
Mavlono Fazliddin qo'lini ko'ksiga qo'yib, Boburga yuzlandi: − Chinnixonani tiklash mumkin, hazratim, ammo rasadxonani ne qilurmiz?
Qosimbek rasadxonani tiklashdan qo'rqardi.
Chunki shayxlar so'nggi o'n yilliklar davomida rasadxonani dinsizlar makoni deb la'natlab, avom xalqni shunga ishontirib qo'ygan edi.
Agar Bobur rasadxonani qayta tiklab, yana ishga solib yuborsa, Ulug'bekning boshini yegan qora kuchlar uning joniga ham qasd qilishi mumkin edi.
Qosimbek shuni o'ylab: − Hazratim, yotgan ilonning dumini bosmaylik, − dedi.
− Ketganlarini chorlab keltirish mumkin, janob Qosimbek, − dedi Bobur va munshiga yuzlandi: − Bizning nomimizdan qadag'alar biting.
Rasadxonani qayta ochmoqchi ekanligimizni, kimda-kim Mirzo Ulug'bekning buyuk ishini davom ettirmoqchi bo'lsa, barcha imkoniyatlarni yaratib berajagimizni ma'lum qiling.
Bu qadag'alarni elchilarimiz orqali Hirotga ham, Rumga ham tezda jo'natmoq sizga topshirildi, janob munshi!
*** Mavlono Fazliddin sarkor bo'lib, Bog'i Maydonning ko'milgan ariqlarini qayta kavlatishda, qurigan daraxtlarni olib tashlab, o'rniga maysa va gullar o'stirishda, Chinnixonani ta'mirlab orasta qilishda uncha qiynalmadi − insof bilan haq to'lansa, ishlab charchamaydigan hunarpeshalar, bog'bon va dehqonlar juda ko'p edi.
Lekin ustalarni rasadxonaga olib borib ishlatish va uch qavatli ulug'vor doirashakl binoning nuragan, buzilgan joylarini ta'mir etish benihoya mushkul bo'ldi.
Tepadan yer qa'riga tushib ketgan yarim doira shaklidagi zinapoyalarga yaqin borgan ustalar xuddi hozir jahannam qa'riga qulab tushadigandek qo'rqa boshlardi.
Dindorlar rasadxonani: “Do'zaxiylar makoni, kim unga kirsa, jin chalib, arvoh urib ketadi!” deb aholining katta bir qismini bunga ishontirib qo'ygan edilar.
Ulug'bekning vafotidan so'nggi oltmish yil ichida juda ko'p maktab va madrasalar bekilgan, savodsiz johil kishilar ko'payib ketgan, ularga mutaassib shayxlarning ta'sirlari benihoya kuchaygan edi.
Ikkinchi-uchinchi qavatning shift va devorlaridagi nuragan joylarini tuzatish uchun havozalar qurildi.
Ular davra tortib, zikr tushib, “Haq do'st yo Olloh!”ni muttasil takrorlab, choryorlarning ruhiga shak keltirganlarini arvoh urishini she'rga solib, “karomat” qila boshladilar.
Bu qalandarlar orasida shayboniyzodalarning josuslari ham bor edi.
Ana shu josuslardan biri korgar bo'lib yollanib, rasadxonaning ichida g'isht tashib ishlamoqda edi.
Bu josus uch-to'rt kun ta'mirchilar ichida yurib, ularning eng dadili va Bobur mirzoga ixlosmandi, qirq besh yoshlardagi bir koshinkor usta ekanini aniqladi.
Xonlar josusi mana shu ustani uchinchi qavatda havoza ustida ishlayotgan paytida kishi bilmas qilib havozadan pastga itarib yubordi.
Uchinchi qavatdan tosh uyumi ustiga boshi bilan qulab tushgan usta o'sha zahoti jon berdi.
Ko'chalarda zikr tushib yurgan qalandarlar: “Ustani arvoh urdi!”, “Xudo g'azabini ko'rsatdi!” deb vaysay boshladilar.
Bu falokatdan so'ng qolgan usta va korgarlar rasadxonaga kelmay qo'yishdi.
Mavlono Fazliddin ishga zor bo'lib, yarim och yurgan boshqa usta va korgarlarni yollamoqchi bo'lsa, nuqul: “Rasadxonada ishlab topilgan pul harom emish!
Borgan odamni arvoh urib o'ldirarmish!” degan vahimali gaplar eshitar, omi odamlar undan balodan qochganday qochar edi...
*** Bo'stonsaroyning tillakori qabulxonasida Amudaryo bo'yidagi Urganch va Qorako'l shaharlaridan xushxabarlar bilan kelgan bek va a'yonlar sharafiga ziyofat berilmoqda edi.
Shayboniyzodalardan ko'p jabr ko'rgan bu shaharlar ham Boburni o'zlariga oliy hukmdor deb tan olishgan va qimmatbaho sovg'alar berib yuborishgan edi.
O'z vaqtida Shayboniyxon Qorako'l va Urganchni zabt etish uchun oylar davomida jang qilgan, behad ko'p qon to'kib, ularni olgan edi.
Mana endi bu shaharlar jang-u jadalsiz elchi yuborib, Bobur tomoniga o'tganligi unda zo'r bir iftixor tuyg'usini uyg'otdi.
Bobur yoshlikdan ko'ngliga tukkan orzusiga − butun Movarounnahrni birlashtirish, Ulug'bek davridagi ulkan davlatni qayta tiklashga mana endi muyassar bo'layotganidan benihoya shod.
Qunduzda birinchi marta boshlangan ichkilik bazmlari Samarqandda davom etib, avjiga chiqmoqda.
Erishilayotgan g'alabalar sharafiga bek va a'yonlar navbatma-navbat ziyofat berishib, Boburni deyarli har kuni taklif qilishadi, unga eng nodir, eng ajoyib maylarni ichirib, xursand qilishda bir-birlaridan o'zishga intilishadi.
Yoz faslida chog'ir ichmakning o'zgacha holi bor, Kimga bu nash'a muyassar bo'lsa bordir davlati.
Shirakayf Bobur: − Janob Qosimbek! − dedi.
− Eshitdingizmi, Samarqand maktablarida bolalar men ixtiro qilgan xat bilan juda tez savodxon bo'lmoqda emishlar.
Mana, mudarris janoblaridan so'rang...
Boshida salla-yu qo'lida may to'la qadah bilan ta'zim qilib turgan mudarris: − Janob Qosimbek, − dedi, − xalqimizni jaholat panjasidan qutqarib olishda hazratim ixtiro qilgan Xatti Boburiy ajoyib bir vosita bo'lishi aniq!
Qur'on xati garchi biz uchun aziz, ammo zer-u zabarlari, shikasta usullari savod chiqarishga behad mushkul.
Xatti Boburiy esa zer-u zabarsiz, o'rganishga oson.
Qosimbek Boburning bundan uch yil oldin Kobulda ixtiro qilgan xati Sirdaryo bo'yidagi Sig'noqdan topilgan qadimiy turkiy yozuvga asoslanganini bilar edi.
Arab yozuvini “Qur'on xati muqaddas”, deb hisoblaydigan ruhoniylar islom dinidan oldin tarqalgan qadimiy yozuvlarni qattiq qoralab, topilgan joyida o'chirib tashlashni buyurar edilar.
Bobur esa buni jaholat hisoblar, qadim zamonda ixtiro qilingan turkiy yozuvning  dinga aloqasi yo'qligini aytar, Xatti Boburiyni shuning uchun xalq orasida tarqatmoqchi bo'lar edi.
Ularning uchovi ham allanarsadan juda bezovta ekanini sezgan Bobur: − Tinchlikmi, janoblar? − dedi.
− Hazratim, − dedi mudarris.
− Xatti Boburiyni targ'ib qilib, maktab ochgan bir maktabdorni avboshlar toshbo'ron qilib o'ldirmishlar.
− O'ldirmishlar?! − deb Bobur o'rnidan turib ketdi.
− Hazratim, mutaassib shayxlar bilan qalandarlar hamma joyda bizga qarshi ish olib bormoqdalar.
Rasadxonada bir usta havozadan yiqilib o'lgandan beri ta'mir ishlariga odam yollash mumkin bo'lmay qoldi.
Masjidda va'z aytgan mullalar Xatti Boburiyni “Shoh Ismoil yuborgan shialar xatti” deb e'lon qilgan emishlar.
Shu ovoza butun shaharga tarqalib, oxiri haligi maktabdorning toshbo'ron bo'lishiga olib kelmishdir.
− Bu yolg'on ovozani tarqatganlarni nega hibsga olmadingiz? − qahr bilan so'radi Bobur.
− Axir bu xatning Shoh Ismoilga mutlaqo aloqasi yo'q-ku.
− Xo'ja Xalifa shuni masjidi jomeda minbarga chiqib aytmoqchi bo'lgan ekan, “Yolg'on!
Kofirlar xati harom!
Qur'on ursin sen Xalifani!” deyishib, johillar uni minbardan tortib tushirmishlar.
Agar Tohirbek boshliq soqchilarimiz Xo'ja Xalifani qutqarib qolmasalar, johillar uni ham o'ldirishlari mumkin ekan.
Avboshlardan yigirma-o'ttiztasini hibsga oldik.
Ularni sizdan bemaslahat hibsga olishga jur'at etmadim.
Bobur ahvolning naqadar jiddiylashib ketganini endi sezdi.
Xo'ja Ahror avlodini hibsga olish − yonay deb turgan olovni puflab alangalatish bilan barobar edi.
− Qo'shinning kayfiyati ham yaxshi emas, hazratim, − deb davom etdi Qosimbek.
− Hozir ichak uzildi payt, narx-navo ko'tarilgan.
Shayboniyzodalar chiqargan oltin-kumush tangalarning vazni biz chiqargan tangalar vaznidan ortiq bo'lganligi uchun ularning bozori chaqqon.
Bek-u navkarlar ulufani oshirishni talab qilmoqdalar.
− Bilamen, beklar dashtda izg'ib yurgan shayboniyzodalarga qarshi urushmoq qasdidalar.
Besh oydan beri Samarqandda jangsiz turib qilichlari qonsiragan.
− Ularning kasblari urush bo'lgandan so'ng bekor turgilari kelmaydi-da.
O'n ming qo'shini bor emish.
Buni Samarqanddagi shayx-u qalandarlar ham eshitgan bo'lsalar kerak.
Shayboniyzodalar tashqarida jonlangan sari ichkarida bular bizni “Shiaga sotilgan rofiziylar!” − deb xalqqa yomonlab, qora kuchlarni qo'zg'atmoqdalar.
Biz endi butun e'tiborni harbiy ishlarga berishga majburmiz.
Mudarris bilan mavlono Fazliddin ma'yus qiyofada orqalari bilan yurib chiqib ketdilar.
Qosimbek bilan Bobur Ubaydulla Sultonga qarshi Buxoro tomonga qo'shin tortib borishning maslahatini qila boshladilar...
*** Buxoroga hujum qilgan Ubaydulla Sultonning o'n ming kishilik qo'shini Boburning Samarqanddan o'ttiz ming qo'shini bilan kelayotganidan xabar topib, Qizilqum sahrosiga qarab chekindi.
Lekin dushman askarlari son jihatdan uch barobar kam bo'lgani uchun Bobur uni dadil ta'qib etishga qaror berdi-yu, qo'shinini qumtepalar orasiga boshlab kirdi.
Ubaydulla Sultonga shu kerak edi.
Bobur qo'shinining eng sadoqatli qismi tog'lik joyda yaxshi jang qilib o'rgangan, otlari cho'lda, qumtepalar orasida durust chopolmaydigan jangchilar edi.
Bundan tashqari, shia-sunniy ziddiyatlari Boburga Qunduzda qo'shilgan yigirma ming kishilik mo'g'ul qo'shinining ruhiga yomon ta'sir qilgan edi.
Ularning orasiga kirib borgan sunniyparast mullalar: “Boburshoh shialar bilan ittifoq tuzib, pok mazhabini bulg'adi, endi payg'ambarimiz uni emas, sunniyni pok tutgan shayboniyzodalarni qo'llab-quvvatlagay”, degan e'tiqodga ko'plarni ishontirgan edilar.
Barxanlar ichida zambarak ortilgan aravalar qumga botib, otlar yaxshi chopolmay, Bobur qo'shinining safi chuvalib ketdi.
Paytdan foydalangan besh mingga yaqin qunduzlik mo'g'ullar Ubaydulla Sulton tomoniga qochib o'tib ketdi.
Qizilqumda ko'p yurib, uning past-u balandini biladigan, Ko'li Malik degan joyda otliq jang uchun eng qulay o'rinlarni egallab yotgan Ubaydulla Sultonning qo'shini yana to'lg'ama usulini ishlatib, Bobur qo'shinining ikki qanotini bukdi-yu, orqasiga o'tib oldi.
To'rt tomondan berilayotgan zarbalar ustiga besh ming xoinning birdan yov tomoniga o'tib ketishi jang taqdirini bir necha soatdayoq hal qilib qo'ydi.
Bobur Qizilqumda mag'lubiyatga uchrab, qolgan-qutgan askarlari bilan Samarqandga, undan Hisorga chekinib borganda qarshisidan Shoh Ismoil yuborgan Najmi Soniy oltmish ming qizilbosh askari bilan tahdidli suratda chiqib keldi.
Biroq aslida u Boburga jazo bermoqchi edi.
U qizilbosh qo'shinlarining Samarqanddan tez qaytarib yuborilganidan norozi edi.
Bobur Movarounnahrda mustaqil davlat tuzayotganini, uning shialarga yon bosishi − muvaqqat choraligini xufiyalar Shoh Ismoilga allaqachon yetkazgan edilar.
Shoh Ismoil Movarounnahrga oid hamma ishlarni Najmi Soniyga ishonib topshirgan edi.
Najmi Soniy shayboniyzodalarni bartaraf qilgandan keyin Boburni ham hokimiyatdan chetlatishi va Samarqand taxtiga boshqa ishonchli odamni o'tqazib, Movarounnahrda qizilboshlar hokimiyatini uzil-kesil barqaror qilishi kerak edi.
Najmi Soniydan ixlosi qaytgan Bobur shayboniyzodalarning qo'li baland kelayotganini sezdi-yu, qonli qilichlar orasidan chiqib, yana Hisor tomonga chekindi.
Bosqinchi qo'shin sarkardasi Najmi Soniy G'ijduvon jangida o'ldirildi.
Qizilboshlar tor-mor bo'ldi, oltmish ming qo'shinning bir qismi o'ldi, bir qismi asir olindi, omon qolib qochganlarini esa g'oliblar Amudaryogacha quvib bordilar va daryoga cho'ktirib yubordilar.
Tun yarmidan oshgan edi.
Boysun orqali Hisorning Qoratog'iga chekinib kelgan Bobur yetti ming askar va ug'rug'i bilan sayhon bir o'tloqda tunamoqda edi.
Xonzoda begim o'g'li va kanizi bilan uxlab yotgan o'tov Boburning chodiriga yonma-yon edi.
Saharga yaqin birdan to'polon ko'tarildi.
Xonzoda begim otlarning tasir-tusir qilib chopishi va itlarning asabiy hurishidan cho'chib uyg'ondi.
Ur!
O'tov to'rida xira qorachiroq lipillab yonmoqda edi.
Yog'iy! − deb o'g'liga etigini kiydirib, to'nining yengiga qo'llarini tiqayotganda o'tovning kigiziga allanarsa “tars” etib urildi.
Yoy o'qining charxlangan uchi kigizni kesib o'tdi, lekin qanoti kigiz juniga o'ralib turib qoldi.
Qo'rqib ketgan Xonzoda begim o'g'lini bag'riga bosdi.
U uchi pastga osilib qolgan yoy o'qiga qiziqib qarab turardi.
Tashqaridan Boburning sarosimali tovushi eshitildi: − To'fangandozlar qani?
To'fang otilsin!
Qosimbek!
Tohirbek!
Haramga qarang!
Bolalar tezroq olib chiqilsin!
To'fang!
O'sha zamonning chaqmoqli miltig'i bo'lgan to'fang yaqin bir joyda gumburlab otildi.
Bobur qizilboshlar bilan ittifoq bo'lib orttirgan bir narsasi − o'sha davrning eng zamonaviy quroli bo'lgan mana shu to'fanglar edi.
Bir nechta to'fangning ustma-ust otilgani eshitildi.
Xonzoda begim endi sal dadillanib, o'g'lining to'ni ustidan bejirim xanjarchasi osilgan kamarini ham bog'latdi.
Xurramshoh o'tovning bir chetiga o'ntacha yoy o'qi solingan kichkina soqdog'ini osib qo'ygan edi.
Onasini vahimaga solgan jang bolada qo'rquv aralash maroq uyg'otgan edi.
U kichikligidan jangovar ruh bilan o'sgan, tezroq katta bo'lib, urushda botirliklar ko'rsatgisi kelar edi.
Lekin Bobur uni bek atkasiga qo'shib yo'ldan qaytarib yuborgan edi.
Xonzoda begimning Boburga qo'ygan mehri o'g'liga ham yuqqan edi.
Xurramshoh onasidan va murabbiylaridan Bobur haqida juda ko'p yaxshi gaplar eshitar, o'zi ham tog'asini har ko'rganda unga bolalarcha jo'shqin bir mehr va ishonch bilan qarar edi.
U tog'asini og'ir ahvollarga solayotgan shayboniyzodalarni − garchi o'zining Shayboniyxonga o'g'il bo'lishini bilsa ham − kun sayin yomon ko'rib borar edi.
Uning tasavvurida, hozir Bobur qarorgohiga hujum qilib kelgan, “Ur, qir!” deb qichqirayotganlar ham o'sha ko'chmanchi sultonlar edi.
Xurramshoh soqdog'ida bor o'qlarini tog'asining mana shu dushmanlariga qarab otgisi keldi-yu, o'tov eshigini ochib chiqa boshladi.
− Hoy, shahzoda, to'xtang!
Xonzoda begimning keksa kanizi yugurib borib bolani kamaridan tutdi-da, ichkariga tortdi.
Uni uzoqda bo'lgan janglarga yubormagan edilar.
Endi jang o'zi Xurramshoh yotgan joyga yetib kelganda yana qo'yishmaydimi?
Hazrat tog'oyimga ko'mak beramen!
Qo'yvoring!
Bu orada Boburning xos navkarlari to'fang ota-ota yov otliqlarini ayollar va bolalar yotgan o'tovlardan uzoqqa surib tashlagan edilar.
Tohir Xonzoda begimning o'tovi oldiga ikkita ot yetaklab keldi: − Hazrat begim!
Shahzoda!
Tezroq chiqinglar!
Xonzoda begim sandiq va bo'xchalariga qaradi.
Chiqing tezroq!
Hazratim buyurdilar!
Xonzoda begim kanizi bilan chiqquncha Xurramshoh otlarning kichikroq ko'ringan bittasiga minib oldi.
Osmonda sakkiz kunlik oy bor edi.
Shuning yorug'ida oq o'tovdan besh yashar Humoyunni bag'riga bosib chiqqan Mohim begim ko'rindi.
Ot ustida turgan Qosimbek tez engashib, bolani onasining qo'lidan avaylab oldi-da, yelkalarini chakmoni bilan o'radi.
Tohir o'g'li bilan xotinini tez bir biyaga mingashtirdi.
Qosimbek boshliq ellik-oltmishta xosnavkarlarga ayollar va bolalar mingan otlarni o'rtaga olib, Janub tomonga yo'naldilar.
To'fang gumburlashi, yarador bo'lganlarning dodlashi, otlarning pishqirishi va kishnashi orasidan kimlarningdir asabiy baqiriqlari eshitilardi: − Hammamiz shu podshoning kasofatiga qoldik!
− Shialarga sotilib bizni xarob qildi!
− Yo'qolsin Bobur!
− Urug'ini qurit!
Qir hammasini!
Xonzoda begim hech narsaga tushunolmay yonida borayotgan Qosimbekdan so'radi: − Bu qanaqa yog'iy?
Burnog'i yil Qunduzda shayboniyzodalardan bizga qochib o'tgan mo'g'ul beklari isyon ko'tardi!
Quzg'unlar hazratimni uyquda tutib o'ldirmoqchi ekanlar.
Xayriyat, Tohirbekning qo'rchilari payqab qolibdi!
O'rtada yuringlar, o'rtada!
To'fangandozlarni oldinga boshlang!
Oldinga!
To'fanglardan otilgan o'qlar jiba va dubulg'alarni bemalol teshib o'tar, shuning uchun fitnachilar to'fang qarshisida turish berolmas edi.
Bobur to'fanglar va eng ishongan xosnavkarlari yordamida yov halqasini Janub tomondan yorib o'tmoqchi, so'ng Bobotog'ning sharqidagi Hisor qal'asiga yetib olmoqchi edi.
Biroq fitnachi beklar uni qal'aga o'tkazmoqchi emas edilar − ular bu mustahkam qo'rg'onni o'zlari egallash maqsadida isyon ko'targan edilar.
Uch-to'rt marta o'q otilgandan keyin to'fanglarning quvurlari qizib ketib, ish bermay qo'ydi.
Xosnavkarlar qurshovida borayotgan Xurramshoh goho qilichlarning bir-biriga shaq-shuq urilganini eshitib qolardi.
Tog'asiga shunday paytda suiqasd qilgan xoinlarning hech bo'lmasa bittasini soqdog'idagi o'qlari bilan otib yiqitgisi kelar edi.
Yov qurshovini yorib o'tayotganlarida bolalar va ayollarni o'rab borayotgan navkarlar ham jangga tushishga majbur bo'ldilar.
Xonzoda begim tungi to'polonda uni bir lahza ko'zdan yo'qotib qo'ydi.
Keyin bolaning navkarlar yonida o'q otayotganini ko'rib, otini unga tomon choptirdi.
U o'g'liga yetib borgan ham ediki, qarshidan otilgan bir daydi o'q bolaning o'ng biqiniga “shart” etib sanchildi.
Xurramshoh ingrab, kamonini qo'lidan tushirib yubordi va egardan og'ib, tusha boshladi.
Tohir ham shu yaqin joyda edi, otidan sirg'alib tushayotgan Xurramshohni ushlab qoldi, so'ng uni egari ustiga ko'tarib o'tqazdi.
Bola behush edi.
Tohir bilan Xonzoda begim uni Boburning ovozi kelayotgan tomonga olib chopdilar.
Bu tomonda yov qolmagan, Xo'ja Kalonbekning navkarlari podshoh uchun yo'l ochib, uning ketidan haram ahlini ham olib o'ta boshlagan, orqadan ta'qib etishga uringan dushmanlarning esa yo'lini to'sgan edilar.
Bobur Hisor qo'rg'onidan voz kechib, Vaxsh vodiysi tomonga yo'l olganini sezgan fitnachilar uni boshqa ta'qib etmay, orqaga qaytdilar va shohona chodirlar ichida egasiz qolgan boyliklarni talashga tushdilar.
Tong yorishib qolgan edi.
Bobur yarador jiyanini qo'liga olar ekan, uning biqinidan issiq qon oqayotganini sezdi.
− Tabib!
Podshohning xos tabibi bolani chakmon ustiga yotqizib, yarasiga dori qo'yib bog'ladi.
Xurramshoh hamon hushiga kelmas, faqat o'qtin-o'qtin ingrar edi.
Uning biqiniga sanchilgan o'q o'pka va qorin oralig'idagi pardani yirtib, ichki a'zolariga yomon zarar yetkazgan edi.
Tabib unga mo'miyoyi asildan suv bilan ichirmoqchi bo'ldi.
Xonzoda begim buni ko'rdi-yu, bolasini quchoqlab, qichqira boshladi: − Xurramjon!
Yolg'izim!
Xurramim!
Bolaning ko'zlari ola-kula bo'lib, bir ochildi, keyin qorachiqlari tepasiga qarab ketdi-yu, kipriklari yarim yumuq holda to'xtab qoldi.
Bobur bolaning jon berganini sezdi-da, opasini quchoqlab, jasadning tepasidan olib ketmoqchi bo'ldi.
Lekin Xonzoda begim uning qo'lidan yulqinib chiqdi.
O'g'lining o'lganiga ishongisi kelmas edi.
U bolasini quchoqlab, dast ko'tardi-yu, dod solib, yana uni chaqira boshladi: − Xurram!
Bolam qani?!
Bobur ho'ngrab yig'lar ekan, bolani opasining qo'lidan oldi-da, yana chakmon ustiga yotqizdi.
Qosimbek bolaning yarim ochiq qolgan ko'zlarini yummoqchi bo'lib, qoshlarini siladi, kipriklarini yotqizishga urinib ko'rdi.
Xonzoda begim o'g'lining o'lganiga endi ishondi-yu, o'zining chakkalariga musht urib yig'ladi: − Seni bu yerlarga olib kelmay onang o'lsin, bolam!
Seni asrab qololmagan onaginang o'lsin!!!
Bobur opasining musht bo'lib tugilgan qo'llarini ikki qo'liga oldi-da, yuzini yuziga qaratdi.
− Siz yana mening kasofatimga qoldingiz!
Sizlarni din-u mazhab balosiga men giriftor qildim!
U burnog'i yil Qunduzda mo'g'ul beklarining Boburga qarshi fitnasi ilk bor ma'lum bo'lganda oraga tushib, xato qilganini, bugungi g'ilu − o'shanda kesib tashlanmagan yaraning patosi ekanini o'yladi: − Gunohkorni izlasangiz, hammamiz ham aybdormiz, hazratim!
Dunyo o'zi shundoq yaratilgan bo'lsa biz qandoq qilaylik?!
Xonzoda begim yana o'g'ilchasining jasadini quchoqladi: − To'ydim bu dunyodan!
Bas!
To'ydim!
Meni bolam bilan birga ko'minglar!..
Keyin uni Pomir tog'ining etaklaridagi ko'kalam bir tepalikka ko'mdilar-u qabri ustiga oq bayroqcha qadab qo'ydilar.
Mutolaa Kobul Toshgan daryo o'zan izlaydi 1 Kechki payt Kobul qal'asining janubidagi ko'ldan bir to'p o'rdak uchdi.
Ko'l bo'yidagi bo'liq o't-o'lanlar orasida pisib o'tirgan mirzo Humoyun kamondan ketma-ket ikkita o'q otdi.
Osmonga ko'tarilib borayotgan tumshug'i uzun o'rdaklardan biri to'pidan ayrilib, pastlay boshladi, so'ng qanotlarini majolsiz yoyib, ko'lning narigi chetiga qulab tushdi.
Ko'lning o'sha tomonida podshohning sakkiz eshkakli, soyabonli kemasi yurgan edi.
Humoyun bu yoqdan to otlanib, atkasi va mulozimlari bilan ko'l sohilini aylanib o'tib borgunicha kemadagilar o'q tekkan o'rdakni suvdan olib, qirg'oqqa chiqdilar.
Ular orasida Bobur ham bor edi.
Humoyun o'zi otgan o'rdakni otasi qo'liga olib qarayotganini ko'rdi-yu, otidan sakrab tushdi va ancha berida ta'zim qilib to'xtadi.
Bobur o'rdakning to'shiga qadalib qolgan yoy o'qini keskin bir harakat bilan sug'urib oldi-yu, o'g'liga ko'zlarini suzib qaradi: − Bu o'q senikimi?
Bobur so'nggi paytlarda ko'p ichadigan bo'lgan, bugun ham ulfat beklari bilan kemada chog'ir ichib o'tirgan edi.
Humoyun ko'l va uning atroflari podshohning daxlsiz, xos yerlari ekanini esladi.
Otasi oldida odobsizlik qilib qo'yganday ko'zlari javdirab: − Hazratim, − dedi, − afv eting, bemavrid o'q otmishmen.
− Ammo o'qni yaxshi otmishsen, − deb Bobur o'g'liga endi kulimsirab gapirdi.
− Ma, haloling bo'lsin!
Humoyun chap qo'lini ko'ksiga qo'yganicha, o'ng qo'li bilan ovini otasidan oldi-yu, mulozimlaridan biriga berdi.
Boburdan orqaroqda turgan ko'zlari katta-katta ozg'in qora yigit − Hindubek tig'iz oq tishlarini ochib kuldi: − Amirzodam merganlikda hazrat otalariga tortmishlar.
Shirakayf Xo'ja Kalonbek bu gapga darhol qo'shildi: − Padari buzrukvorga munosib o'g'il!
Bobur esa bir chetda jim qo'l qovushtirib turgan Qosimbekka mamnun nazar tashladi.
Yoshi oltmishdan oshib, eshik og'aliq lavozimidan ketgan Qosimbek hozir Humoyunga atkalik qilmoqda edi.
Boburning o'ziga shuncha yil sodiq xizmat qilgan bu odam endi bo'y yetib kelayotgan Humoyunni ham otalarcha mehr bilan tarbiyalayotgani bilinib turardi.
− Janob Qosimbek Humoyunga merganlikdan yaxshi ta'lim bermishlar, − dedi Bobur.
Humoyun ko'zlari go'yo ilhom bilan yonib: − Hazratim, ijozat bering, − dedi-da otlarni qo'li bilan ko'rsatdi.
Bobur uning so'nggi yillarda o'rgangan chavandozlik mashqlaridan birini ko'rsatmoqchi ekanini sezdi.
− Qani, qani, − dedi maroq bilan.
Humoyunning yoshi o'n uchga borib, bo'yi otasining bo'yiga yetay deb qolgan.
Yurish-turishi ham Boburning o'smirlik paytini eslatar edi.
Qosimbekning ishorasi bilan navkarlar ikkita yuvoshroq otni bir chetga yetaklab chiqdilar-da, yonma-yon tutib turdilar.
Humoyun o'zining seryol qora qashqa otiga sakrab mindi, jilovni keskin burib, xiyol orqaga ketdi.
So'ng narigi ikki otga shitob bilan yaqinlashdi-da, jilovini qo'yib yubordi.
Otlar jips kelganda ikkinchi otning egaridan ikki qo'llab tutganicha, egardan egarga sakrab o'tdi.
Shunda uchinchi ot joyidan qo'zg'alib ketdi.
Humoyun mingan otining jilovini tez qo'lga olayotib, uchinchi otning yuganidan tutgan navkariga: − Mahkam ushlang! − dedi.
So'ng tagidagi otni narigisiga jips keltirdi-yu, ikkinchi egardan uchinchisiga sakrab o'tdi.
Shirakayf beklar davrasidan: − Ofarin!
Tasanno! − degan xitoblar eshitildi.
Bobur o'zining o'smirlik paytida Andijon chorbog'ida egardan-egarga sakrab o'tolmay oyog'i yerga tapillab tushganini esladi-yu: − Tangrim Humoyunni yomon ko'zdan asrasin, − dedi.
− Chavandozlikda bizdan o'tadigan ko'rinadir.
− Hazratim, mirzo Humoyun har ishda sizdan ibrat olishga intilurlar, − dedi Qosimbek.
Bobur o'ng'aysizlanib, bosh chayqadi: − Mening shahzodaga ibrat bo'lgudek holim yo'q.
Humoyun otasining ma'yus yuziga taajjub bilan tikildi.
− Nechun, hazratim!
Atkam menga barcha janglaringizni aytib berdilar.
Rustam-u Suhroblar ham, Go'ro'g'li-yu Alpomishlar ham sizchalik ko'p jang ko'rgan bo'lmasalar kerak!
− Jang hisob emas, amirzodam, jangning natijasi hisob, − dedi Bobur o'zining mag'lubiyatlarini eslab.
Lekin Humoyun uchun eng muhimi − otasining mislsiz dahshatlarga duch kelib, barcha o'limlarni yengib o'ta olgani va hamma qirg'inlardan omon chiqqani edi.
Boburga astoydilt ixlos qo'ygan Qosimbek: “Hazratimga duo ketgan, u kishini o'q olmaydi, tig' kesmaydi”, derdi va bu sodda e'tiqodini Humoyunning qalbiga ham singdirgan edi.
Humoyun otasining Kobul bilan Hirot oralig'idagi baland tog'lardan odam zoti o'tolmaydigan qahraton qish kunlarida yurak yutib o'tganini, ko'pchilik bek va navkarlar holdan ketib, otlar ham yurolmaydigan bo'lib qolgan paytlarda Bobur o'zi oldinga chiqib, ko'kragigacha qorga botib, hammaga yo'l ochib borganini, o'shanda uning qulog'ini sovuq olib, yuzi ko'mirday qorayib, tanib bo'lmas ahvolga kelganini Qosimbekdan yaqinda eshitgan edi.
Humoyun o'sha paytlarda bo'lgan bir g'alati hodisani otasidan tasdiqlatib olgisi keldi: − Hazratim, Kobul chorbog'ida Do'st degan bir pahlavon navkar sizni tanimay qilich bilan chopgani rostmi?
Shukrki, hech shikast yetmadi.
Bo'lmasa, Do'st pahlavon tig' urgan odam hargiz tirik qolmagay edi.
Humoyun uning kayfdan qizarib, ko'pchib turgan yuziga noxush nazar tashladi-yu, yana otasiga yuzlandi.
U faqat otasi bilan gaplashishni istardi.
Bobur to'g'risida Qosimbekdan va boshqa odamlardan shuncha g'aroyib hikoyalar eshitib o'sgan bola endi uning o'zi bilan yurakdan yaqinlashishni istardi.
Biroq Humoyunda otasi bilan suhbatlashish ishtiyoqi kun sayin ortib bormoqda edi.
− Hazratim, bultur Sind daryosining bo'yida yo'lbars bilan olishgan ekansiz...
− Hazratimning xonayi xoslarida yo'lbars terisini ko'rdim.
Bobur orqasida turgan beklarga ishora qildi: − Yo'lbarsni biz ko'plashib yengganmiz.
Hindubek kulib e'tiroz qildi: − Hazratim bo'lmaganlarida biz yo'lbarsga ro'baro' bo'lolmas edik.
Humoyun Hindubekning gapini ma'qullagan kabi bosh irg'adi va otasiga bolalarcha sof bir iftixor bilan qarab qo'ydi.
Bobur Buxoro atroflarida va Hisorda boshiga tushgan kulfatlarni hamon unutolmas, o'shandagi mag'lubiyatlar alami avvalgilariga qo'shilib, yuragini haligacha timdalar, dunyo g'amlarini xayolidan uzoqlashtirish uchun ham u tez-tez chog'ir ichar edi.
Uning ruhi tushib, o'z taqdiridan ixlosi qaytib yurgan mana shu kunlarda o'g'li otasi qilgan yaxshi ishlarni bunchalik e'zozlab, tilga olishi Boburga g'alati ta'sir ko'rsatdi.
Bir lahza u o'zini o'smir o'g'lining ko'zi bilan ko'rganday bo'ldi.
Humoyun faxr bilan tilga olgan voqealar chindan ham bo'lgan voqealar ekanligi to'satdan Boburning ko'nglini ko'tardi.
Shu daqiqagacha unga butun hayoti qop-qorong'i bir tun bo'lib tuyilgan bo'lsa, endi u bu tunga go'yo Humoyunning ko'zi bilan qaradi-yu, qorong'i osmonning u yer-bu yerida yulduzlar miltillayotganini ko'rdi.
Humoyun otasi bilan yakkama-yakka gaplashgisi kelib, ovozini pasaytirib: − Hazratim, − dedi, − in'om qilgan devoningizdagi barcha she'rlarni yod olmishmen.
Bobur orqaroqda jim turgan bek va mulozimlarga o'girilib qaradi.
Ular Boburning o'g'li bilan gapini tezroq tugatishini va kemaga qaytishini kutmoqda edilar.
Lekin Boburga endi chog'ir majlisidan ko'ra o'g'li bilan birga bo'lish yoqimliroq tuyila boshladi.
− Janoblar, − dedi u beklariga yuzlanib, − bugun bizga kema sayri bas.
Endi mirzo Humoyun bilan she'r mashg'uloti o'tkazmoqchimen.
Qosimbek va boshqa mulozimlar orqaroqda odob saqlab jim bormoqda edilar.
Bobur kemada ichgan chog'irning tafti va karaxtligi uning yaltiragan suzuk ko'zlaridan bilinar edi.
− Qani, amirzoda, eshitaylik, − dedi u Humoyunga kayf aralash kulimsirab qararkan.
Otasi birga ketayotganidan o'zida yo'q quvongan Humoyun Boburning devonidan yod olgan bir ruboiyni shoshilibroq o'qidi: Ozar ila necha guftigo' qilg'aysiz, Ozurda bo'lurni justijo' qilg'aysiz.
Munchaki ko'ngullarga yetishdi ozor, May bila magarki shustisho' qilg'aysiz.
Humoyun bu she'r bilan otasining may ichish sababini tushunishligini va hozir kayfi borligi ham uzrli ekanini aytmoqchi edi, Bobur buni fahmladi-yu: − Ma'qul, ma'qul, − deb kuldi.
− Qandoq... kinoya? − deb bu satrlarni kamoli jiddiyat bilan o'qigan Humoyun taajjublandi.
− Kinoyaki, odamlar bir-birlariga ozor beradigan gapni ko'p gapirurlar.
Goho ozor beradigan narsani o'zimiz justijo' qilib topurmiz.
Otasi o'zining may ichishiga kinoya bilan qarashini Humoyun endi sezdi va yana hayron bo'ldi: − Nechun shunday?
Men ham o'ttiz yoshimgacha chog'irga ehtiyoj sezgan emasmen.
So'ng otasining ichkilikdan shishgan qovoqlariga jiddiy bir qarab oldi-da: − Men chog'irni yomon ko'ramen, − dedi.
O'n uch yoshida Bobur o'zi ham ichkilikdan hazar qilishini esladi-yu, o'g'lining javobini ma'qullab bosh irg'adi.
Uning yaxshi ko'rgan narsalari ko'p edi: − Safarda yurishni, sayohatni yaxshi ko'rurmen, yaxshi kitob bo'lsa erta-yu kech o'qigim kelur...
Humoyunning yuz-ko'zi ham, qo'llari ham Boburnikidan qoraroq edi.
Humoyun qamchini taqimiga qistirdi-da, kaftini otasiga ochib ko'rsatdi.
Bobur uning kaftidagi chiziqlarga qaradi-da, keyin o'z panjasini ochib, o'g'lining kaftiga kaftini yonma-yon tutdi.
Katta va kichik har ikki kaftdagi ko'ndalang chiziqlar bir-birining aynan takrori edi.
Bobur chuqur tin oldi-da: − Ilohim, men ko'rgan balolarni sen ko'rmagin! − dedi.
− Lekin men sizning barcha ishlaringizni o'rganmoqchimen.
Berahm muhit uni ham shafqatsiz bo'lishga o'rgatardi.
Mana shu Kobul viloyatining o'zida xirilchi qabilasiga mansub talay odamlar karvon yo'llarida talonchilik qilganliklari uchun Bobur askarlari tomonidan ayovsiz o'ldirilgan, hazora qabilasining o'nlab jangovar yigitlari chopqin paytida qirib tashlangan edi...
Bobur bu qonli lavhalarni umr kitobi bo'lmish “Vaqoye”ga birma-bir yozib borar edi.
− Sen hushyor bo'l, − dedi Bobur, − mening havas qilib bo'lmaydigan ishlarim ham bor!
Butun taqdirim...
− Buni bir g'azalda ham aytmishsiz.
Humoyun yana yoddan otasining satrlarini ayta boshladi: Har yong'aki azm etsam, yonimda borur mehnat, Har soriki yuzlansam, o'trumg'a kelur qayg'u, Yuz javr-u sitam ko'rgan, ming mehnat-u g'am ko'rgan, Osoyishi kam ko'rgan mendek yana bir bormu?
− Istaymenki, men ko'rgan qayg'ular-u shafqatsizliklarni ilohim sen ko'rmagin.
− Xo'p, hazratim, men faqat siz bilgan ajoyibotlarni bilsam bas!
Keyin ular darichalari Shohi Kobul tog'iga qarab ochiladigan xushhavo xonayi xosda o'tirganlarida Humoyun qo'liga qog'oz va qalam oldi-yu, otasi ixtiro qilgan Xatti Boburiy harflari bilan bir bayt she'r yozdi: Turklar xatti nasibing bo'lmasa, Bobur, ne tong, Boburiy xatti emasdur, xatti Sig'noqiydurur.
Bobur so'nggi daf'a Samarqandda yuz bergan mash'um voqealarni va Xatti Boburiyni maktabda bolalarga o'rgatgan muallimning toshbo'ron qilib o'ldirilishini eslab, “uh” tortdi.
Bir vaqtlar Ulug'bekni halok etgan yovuz kuchlar uning rasadxonasini qayta tiklamoqchi bo'lgan Boburni ham dinsizlikda va rofiziylikda ayblab, hatto qo'shinning ko'p qismini shunga ishontirgani Qizilqumdagi mag'lubiyatga zamin yaratgan edi.
Shundan beri Bobur o'zi ixtiro etgan xatni joriy etish fikridan butunlay qaytgan edi.
− Senga buni qaysi mualliming o'rgatdi? − so'radi Bobur Humoyunning yozuviga ko'z yugurtirib.
− Mirbadal xattotdan o'rgandim...
Humoyunning yozuvida xato bo'lmasa ham, lekin hali bu xatga qo'li o'rganmaganligidan harflar notekis chiqqan edi.
− Senga manzurmi?
Belgilari oz.
Tez yozish mumkin.
O'qishi jo'n.
− Unday bo'lsa ko'proq mashq qil.
− Hazratim, lozim bo'lsa, endi musiqadan bir imtihon qilib ko'ring.
− Qani, qani!
Humoyun savdarboshiga afg'on rubobini keltirishni buyurdi.
Humoyun buni ham izlab topibdi-da!
Bola o'zining boyagi so'zini − otasining ijodidan ibrat olishga havasi zo'rligini hozir chindan isbot qilmoqda edi.
Bobur o'g'li chalayotgan go'zal kuyga quloq solib turib, ko'ngli zavqli tuyg'ularga to'lib ketdi.
Endi o'zining hayoti ham unga eng yorug' va tiniq tomonlari bilan ko'rina boshladi.
Lekin hali bu buloq qurigan emas, uning obi-hayoti Humoyunning qalbini ham obod qilgani mana hozir bilinib turibdi.
Otaning hayoti o'g'lining hayotida aynan takrorlanmasa ham, lekin yangi bir tarzda davom etishi mumkinligiga, agar o'g'il astoydil otaga sodiq bo'lsa, unga tortsa, otaning umri o'g'ilning umriga ulanib ketishiga Boburning endi ko'zi yetdi.
Shunday bo'lgach, Humoyunni atkasi, onasi va murabbiylari Boburga ixlosmand qilib tarbiyalaganlari, unga otasining fazilatlarini saralab olib berishga intilayotganlari katta bir ne'mat emasmi?
Faqat shundagina o'g'il u qilgan xatolarni qilmasligi, u tortgan azoblarni tortmasligi mumkin.
Fazilatlar...
Bobur o'z fazilatlarini bugun o'g'li orqali allanechuk saralangan holda ko'rib, ko'ngli ko'tarildi, o'ziga birdan hurmati ortdi.
Keyin u Humoyunning atkasi Qosimbekni saroyga chaqirtirib, unga bosh-oyoq sarupo va ot in'om qildi.
Shahzodaning boshqa murabbiylari va muallimlari ham katta-katta hadyalar oldilar.
Humoyun kitob yig'ishni yaxshi ko'rardi.
Uning alohida bo'lmani egallagan xos kutubxonasidan tashqari, xobgohida ham kitob to'la javonlar bor edi.
To'shagining bosh tomoniga xushbo'y sandal daraxtidan ishlangan javon qo'yilgan, otasining she'riy devoni javonning alohida tokchasida yolg'iz turar edi.
− Yana yangi she'riy kitoblar yozsangiz, − dedi Humoyun otasiga uyalinqirab, ko'z tashlarkan, − mana shu alohida tokcha sizning asarlaringiz bilan to'lsa...
O'g'lingizning tilagi shu!
Bobur zavq bilan qah-qah urib: − E-ha, sening bu tilagingni o'rinlatmoq uchun men bir umr mehnat qilmog'im kerak-ku!.. − dedi.
− Mayli, “yaxshi niyat − yarim davlat” derlar.
Bobur xona to'ridagi miz yoniga kelib o'tirdi-yu, birdan o'g'liga mehri toblanib, hayajon ichida: “Jigarim bilan jonimga payvand farzandim!” − deb yozdi.
O'zidagi otalik mehri va Humoyundagi farzandlik sadoqati tojdor otalar va valiahd o'g'illar orasida juda kam uchraydigan nodir tuyg'ular ekanini, Ulug'bek bilan Abdullatif orasida bo'lib o'tgan fojialarga solishtirganda u o'z o'g'lidagi samimiy hislarni qanchalik qadrlashi, qanchalik asrab-avaylab, kamolga yetkazishi zarurligini shu lahzada butun vujudi bilan his qildi.
Bobur o'sha yili yozib tugallagan she'riy kitob – “Mubayyin” − Humoyunning nomiga chindan ham qofiyadosh edi.
U o'g'lining daftariga bitgan ezgu tilaklarini ham shu kitobga she'riy satrlar shaklida joylab, hammasini san'atkor xattotga ko'chirtirdi-da, Humoyunga taqdim qildi.
Humoyun shu vaqtgacha otasidan olgan sovg'alar orasida eng ulkani va bebahosi − mana shu she'riy kitob ekanini sezib, uni qayta-qayta ko'zlariga surdi...
U arab tilida yozilgan, murakkab fiqh kitoblarini tushunolmay qiynalib yurar edi.
Eng muhimi, uning otasiga bo'lgan mehri, ixlosi shu kitob tufayli yangi bir kuch bilan o'sib borardi.
Humoyun o'n besh yoshga kirganda, uning kitob javonida otasining yana bir asari − aruz ilmiga bag'ishlangan “Muxtasar” paydo bo'ldi.
Humoyunning endigi istagi − otasining o'smirlik yillaridan beri yozib yurgan “Vaqoye” nomli kitobini o'qish edi.
U otasining eng katta, eng maroqli asari mana shu ekanini onasi Mohim begimdan eshitgan edi.
Humoyun tog'lar orasida otasi bilan xayrlashayotganda oila a'zolari o'zaro “Boburnoma” deb atay boshlagan o'sha “Vaqoye” kitobidan bir nusxa ko'chirtirib yuborishni iltimos qildi.
O'g'lining boshqa ko'p iltimoslarini so'zsiz qabul qilgan Bobur bu gal yerga qarab bosh chayqadi: − Hali u kitob bitgan emas.
− Qachon bitkizursiz, hazratim?
Bobur o'g'lining yuziga xomush nazar bilan tikildi.
− Ko'p intizor bo'lma.
Chunki u kitobning bitishi uchun mening umrim tugashi kerak.
Uni ko'ngildagidek tugallash uchun esa o'sha mag'lubiyatlar zahrini yuvib ketadigan katta g'alabalarga erishishi kerak edi.
Mana endi o'g'li Humoyun ulg'ayib, yoniga kiryapti.
U Humoyunning so'nggi gapdan iztirobga tushganini sezib: − Mening so'zimdan tashvishlanma, − dedi.
− Men “Vaqoye”ni umrim bo'yi yozmoqchi bo'lganim uchun shunday dedim.
Orzuyim borki, uning kelgusi boblariga sening ham yaxshi ishlaring bitilgay.
− Hazratim, undoq bo'lsa, ilohim “Boburnoma”ni yana ellik yil yozing, yuz yil yozing!
Humoyun jiddiy turib: − Tangrim oldida ont ichib aytamenki, sabrtoqatim umrim yetgunicha yetur! − dedi.
Undan pastroqda mavlononing soqol-mo'ylovi ko'zga ko'rinib qolgan o'g'li odob bilan qo'l qovushtirib, yerdan ko'zini olmay, sukut saqlaydi.
O'lgan qaytib kelmas ekan...
Tiriklar... oh-voh qilib ming kuyib-yonsalar ham, axiri bir kun... tasalli topar ekanlar.
Mana, o'zimdan qiyos...
− Begim, bu zamonda tiriklarga ham oson emas.
Mening Andijondan bosh olib chiqib ketganimga yigirma uch yil bo'ldi.
Shundan beri sizning boshingizga qancha kulfatlar tushdi!
Biz qancha balolarni ko'rdik.
Xonzoda begim Andijonda qolib ketgan yoshlik yillarini ko'z oldiga keltira boshladi.
Azob-uqubatlarga to'lib-toshgan so'nggi o'n yilliklar uning bo'yinlariga ham ajinlardan to'r solib ketgan, qo'llarini suyakday qotirib, tomirlarini bo'rttirgan, yelkasini bukchaytib, oltmish yoshlik mo'ysafidga o'xshatib ketgan.
Xonzoda begimning old tishlaridan uch-to'rttasi tushib ketib, lablari burisha boshlagan, sochi siyraklashib, kulrang tusga kirib qolgan edi.
Go'zal yoshliklari endi hech qachon qaytib kelmasligi, umrlarining eng yaxshi yillari ochilmay so'lgan gulday umrbod xazon bo'lganligi Xonzoda begimning yurak-bag'rini timdalab o'tdi.
− Mavlono, o'g'lingiz necha yoshdalar?
Xonzoda begim halok bo'lgan Xurramshohning tirik bo'lsa hozir yigirma ikki yoshga kirishini esladi.
Bu yo'qotishning unutilmas alami keyingi dardi ustiga qo'shildi-yu, ko'ziga yosh quyilib keldi: − Ishqilib, o'g'lingizning umri uzoq bo'lsin.
Men ko'rgan musibat sizning boshingizga hech vaqt tushmasin, mavlono.
Men endi tirik qolmayman degan edim.
Yolg'iz o'g'limning ketidan ketaman degan edim.
Mavlono begimning yig'isidan sarosimaga tushib, o'g'liga bir qarab oldi.
So'ng begimning xayolini boshqa yoqqa burish uchun o'zining boshiga tushgan azob-uqubatlardan so'zlashga tushdi: − Hirotlar ham juda notinch bo'lib ketdi, begim.
Shoh Ismoil shaharni olib, sunniylarni quvg'in qildi.
Keyin yana shayboniyzodalar shaharni bosib olib, shia tarafdorlarini qatag'on qildi.
Shia mozorlarini ochirib, Marvda Shayboniyxonni o'ldirtirgan ruhoniylarning suyaklarini to'plarga solib ottirdilar.
Keyin ko'p o'tmay, Hirotni yana qizilboshlar ulardan tortib olishdi.
Kamoliddin Behzod Hirotdan Tabrizga shoh saroyiga xizmatga olib ketildi.
Mavlono Xondamir shahardagi to'polonlardan bezib, ota yurtlaridagi uzoq bir qishloqqa chiqib ketdilar.
Bizga o'xshagan musofirlarning ahvoli bundan ham battar bo'ldi...
O'g'limiz Aloviddin Hirotda sangtaroshlik san'atini o'rgangan edi.
Mavlono Fazliddin ko'zlari pirpirab: − Qaysi omonatim? − dedi.
Xonzoda begim ma'yus kulimsirab: − Hozir, − dedi-yu, o'rnidan ko'tarildi va to'rdagi o'ymakor eshikdan ichkariga kirib ketdi.
Ko'p o'tmay u bir xizmatkorga oq ipak matoga o'ralgan narsani ko'tartirib, qaytib chiqdi.
Begimning ishorasi bilan xizmatkor haligi narsani mavlono Fazliddinning oldiga qo'ydi-da, ta'zim qila-qila orqasi bilan yurib, chiqib ketdi.
− Mavlono, ochib ko'ring, − dedi Xonzoda begim.
Mavlono Fazliddin o'ramni sekin ochdi-yu, chetlari sarg'ayib ketgan chizmakashlik qog'ozlarini ko'rdi.
Yigitlik orzulari xayolida qaytadan uyg'onib, ko'zlari chaqnab ketdi.
Andijonda qurilmay qolgan obidalarning loyihasini shuncha yildan beri asrab olib yurgan Xonzoda begim unga hozir o'sha oshiqlik paytidagidek nafis va jozibali ko'rindi.
O'shda, qoyatosh ustida noxosdan begimning belidan olgan paytidagi shirin tuyg'ulari uyg'ondi-yu, yuragini zavqqa to'ldirdi: − Hazrat begim, siz menga jonimni qaytarib bergandek bo'ldingiz!
Mo'jizani qarang!
Orada shuncha yillar!
Shuncha yo'llar!
Shuncha tog'-u daryolar!
Mavlono Fazliddinni to'lqinlantirgan zavq va quvonch Xonzoda begimga ham o'tdi.
Uning tovushida shodlik jarangi eshitildi: − Rostdan, bu loyihalar menga qo'shilib juda ko'p balolarni boshdan kechirdi.
Men qancha joyga borgan bo'lsam, bular ham bisotlarim-u javohirlarim orasida men bilan sargardon bo'lib yurdi.
Sandiqlarimdan bir qismi Qunduz qo'rg'onida qoldi.
Samarqandga borib ko'p achindim.
Yoz kelsa, Qunduzga odam yuborib olib keltirmoqchi edim...
Keyin haligi falokatlar bo'ldi...
Boshqa sandiqlarimning hammasi Hisorda fitnachi mo'g'ullarning ilkida qoldi...
− Samarqandda faqir sizning huzuringizga kirishga jur'at etolmagan edim.
− O'zim sizni chorlamoqchi bo'ldim.
Ammo loyihalar Qunduzda qolganligi uchun andisha qildim...
Mavlono Fazliddin Andijonda Xonzoda begimning suratini ham chizganini, hozir loyihalar orasida o'sha surat yo'qligini begimga eslatgisi kelib: − Balki...
Suratlar yo'qolib ketgandur? − dedi.
− Andijonda chizgan suratlaringizni men alohida saqlamoqdamen, − deb Xonzoda begim mavlononing o'g'liga iymanib ko'z tashladi.
Bo'y yetib qolgan bu yigit oldida o'zlarining yoshlik muhabbatlarini eslatuvchi suratni Xonzoda begim ataylab olib chiqmaganini mavlono Fazliddin endi sezdi.
− Lutfan siz haqsiz, hazrat begim...
O'sha suratlar endi umrbod sizniki bo'lg'ay!
Buni juda istab turgan Xonzoda begim: − Saxovatingizdan toabad minnatdormen! − dedi.
Mavlono Fazliddin qo'lini ko'ksiga qo'yib, odob bilan bosh egdi.
So'ng gapni yana ochiq turgan eski loyihalari ustiga burdi: − Men endi bularni Hirotda o'rgangan yangiliklarim bilan to'ldirgaymen.
Nachora?..
Mavlono Fazliddin oldida ochiq turgan tarhlarga g'amgin ko'z tikib: − Ha, taqdir bizni notavon qilib yaratmishdir, − dedi.
Ovozi keksalarnikidek g'ijirlab eshitilganini o'zi ham sezdi-yu, qo'shib qo'ydi: − Men endi qarib qoldim.
Qirg'inlar, to'polonlar, fatoratlar bilan umrim o'tdi.
Axir bir men emas, o'nlab zakovatli olimlar, hunarpeshalar, shoirlar jaholat dovuli bilan Movarounnahr-u Xurosondan quvilmishlar.
Ilgari qora kuchlar bizni Andijondan quvsalar, Samarqanddan panoh topar edik.
Endi Andijon-u Samarqand ham, Buxoro-yu Hirot ham − barchasi ko'chmanchi sultonlar-u diniy adovatlar dovulidan zir titramoqda.
Dovul uchirgan xazonday Vatanidan quvilgan qancha ma'rifatli olim-u san'atkorlar, qancha nodir iste'dodlar behuda hayf bo'lib ketmoqdalar.
Bizning Vatandan ayrilishimiz − daryoning o'zanini yo'qotib, dasht-u biyobonga toshib chiqib ketishiga o'xshaydir.
Amudaryo bir vaqtlar shu kuyga tushgan ekan-u to o'ziga yangi yo'l solib, boshqa bir dengizga borib qo'yilguncha u yoqdan-bu yoqqa bosh urib, toshib yurgan ekan.
Biz ham umr bo'yi u yoqdan-bu yoqqa bosh urib, munosib o'zanimizni topolmaymiz.
Endi bu kajraftor falak hech bo'lmasa farzandlarimizga rahm qilsin!
Biz bo'lmasak, bular o'zlariga munosib o'zan chopib, yangi bir madaniyat dengiziga borib quyilsinlar!
Umr bo'yi o'z ijodiy rejalarini amalga oshirolmay, kuyib yurgan iste'dodning bu alamli nidosi Xonzoda begimni titratib yubordi.
− Mavlono, faqat siz emas, Bobur mirzo ham o'zanini yo'qotgan daryodek bezovtalar!
− Bilamen, taqdir ul hazratga ham o'gaylik qilmishdir!
− Ammo Bobur mirzo sargardon bo'lib yurgan iste'dodlar daryosini bir joyga yig'moqchilar, nasib bo'lsa, ilm-u san'atning yangi bir dengizini barpo qilmoqchilar.
− Biz uchun so'nggi umid hali ham Bobur mirzodirlar.
Shuning uchun o'g'lim bilan Kobulga keldik.
O'zi safarda ekan...
Ota-bola ikkovlari ham eski kiyim kiyishgan, ranglarini juda oldirib qo'yishgan.
Ularning moddiy jihatdan ham qiynalib yurganlarini sezgan Xonzoda begim yana o'rnidan turib, ichkari xonaga kirib ketdi.
Qabosining cho'ntagidan kalit olib, tokchada turgan po'lat sandiqni ochdi.
Inisi Bobur mirzo Xonzoda begimga eng nufuzli a'yonlari qatori ulufa tayinlagan edi.
Har oyda xazinadan charm hamyonga solingan ming dinor oltin kelib turar edi.
Xizmatkorlar begimga berilgan mulkning ekin-tikini bilan tirikchilik o'tkazishardi.
Begimning bir o'ziga ko'p pul ketmas, shuning uchun xazinadan kelgan oltin to'la hamyonlarning anchasi po'lat sandiqda taxlanib turar edi.
Xonzoda begim mavlono Fazliddinning kichikroq bir hovli va ot sotib olishi, kiyim-kechagi, uch-to'rt oylik tirikchiligi uchun qancha pul ketishini chamalab ko'rdi-da, ming dinorlik hamyonlaridan ikkitasini oldi.
So'ng ularni boyagi xizmatkorga berib, oltin barkashda ko'tartirganicha ota-bolaning oldiga qaytib chiqdi.
Mavlono Fazliddin hamyonni ko'rib, xijolat cheka boshladi.
Xonzoda begimdan pul olish unga og'ir edi.
− Mavlono, bu hamyonlar Bobur mirzoning xazinalaridan kelmishdir.
O'zlari bo'lmaganliklari uchun ulufalarini men sizga topshirmoqchimen.
Biri − o'g'lingiz Aloviddinga.
Marhamat!
Olingiz!
Aloviddin qo'lini ko'ksiga qo'yib, endi birinchi marta og'iz ochib gapirdi: − Rahmat, hazrat begim, biz sizdan behad minnatdormiz!
Uning yoqimli tovushi va so'zlarni mayin talaffuz qilishi mavlono Fazliddinning yigitlik paytini eslatar edi...
3 Amudaryo tomondan tog' oshib uchib kelgan turnalar Kobulning ustidan janubi-sharq tomonga o'tmoqda edilar.
Arkning tillakori ayvonida Mohim begim bilan nonushta qilib o'tirgan Bobur turnalarning qisqa va sirli tovush bilan “qurey”lashini eshitdi-yu, o'rnidan turib, ayvon chetiga bordi va osmonning ovoz kelayotgan tomoniga tikildi...
Ko'kda egilib-chayqalib kelayotgan bir shoda qora marjonni ko'zlari bilan qidirib topgandan keyin turnalarning tovushi unga go'yo aniqroq eshitila boshladi.
Go'zal va tiniq “qur-ey”, “qur-ey”larda qandaydir horg'inlik ohanglari borga o'xshardi va turnalarning uzoq-uzoqlardan uchib kelayotgani esga tushar edi.
Ko'li Malikda va G'ijduvonda yengilib, Hisorda fitnachilar xiyonatidan abgor bo'lib qaytganiga, mana, o'n uch yil bo'lyapti.
Bobur shundan beri qaltis harbiy yurishlardan o'zini tiyib yuribdi.
Mo'g'ul beklarining xiyonatlarini Qunduzdayoq bila turib, yana o'shalarga va qizilboshlarga tavakkalchilik bilan suyanib, ish qilgani uning Vataniga qaytadigan barcha yo'llarini bekitib tashlagan edi.
Turnalarning uzoqlashib, so'nib borayotgan tovushlari ta'sirida Boburning ko'ngliga: “Endi tug'ilib-o'sgan yurtingga umrbod qaytolmaysan!” degan alamli o'y keldi-yu, yuzi birdan tundlashdi.
Orqasiga o'girilib, savdarboshiga chog'ir keltirishni buyurdi.
Mohim begim dasturxon yonidan Boburga tomon kelar ekan: − Hazratim, ertalabdan chog'ir? − deb taajjublandi.
Hozir farzandlaringiz salomga kelurlar...
Ana, mirzo Hindol atkalari bilan kelmoqdalar.
Boshiga kichkina ipak salla o'ragan, murassa kamariga kichkina qilich taqilgan sakkiz yoshli mirzo Hindol ayvonning baland zinapoyasidan kattalarday qo'l qovushtirib, ta'zim qilib chiqdi.
Otasi buni ko'rib, beixtiyor jilmaydi.
Hindolni yelkasidan quchib erkalatdi, keyin uni yoniga olib, zarbof ko'rpacha ustiga o'tirdi.
− Qilich taqib olibsiz, amirzodam, jangga bormoqchimisiz? − deb hazillashdi.
Hindol katta-katta ko'zlarini chaqnatib, Mohim begimga bir qarab oldi.
Mohim begim “Ayting!” deganday bosh irg'adi.
Shunda Hindol burro til bilan otasiga: − Meni ham olib boring, − dedi.
− Hindistonda nima qilmoqchisiz?
“yeyman” desa, men mana shu qilich bilan uni uramen!
Bobur Hindolni yana yelkasidan quchib erkalatdi: − Barakallo!
Unday bo'lsa, sizni Hindistonga, albatta olib borurmiz...
Shu payt ayvon zinapoyasidan oltin ko'zachada chog'ir olib chiqayotgan sharbatchi ko'rindi.
Mohim unga qo'li bilan “Qayting!” ishorasini qildi.
Sharbatchi Boburga qo'rqa-pisa ko'z tashladi-da, uning o'g'li bilan ovunib, chog'irni esidan chiqarganini sezdi va zinadan sekin qaytib, tushib ketdi.
Bobur Hindoldan xat-savodni qanchalik o'rganganini, qanaqa she'rlar yod bilishini so'radi.
Qul huvallohu ahad...
− Hindolning she'rga unchalik ishi yo'q, − deb izoh berdi Mohim begim.
− Bunga o'yin bo'lsa, yoydan o'q otsa, ot chopsa bas.
Hozir ko'rursiz...
Qizcha kitobga shunchalik o'chki, taajjubdan yoqamni ushlaymen.
Bobur o'ychan tovush bilan: − Nahot Hindol o'sha tog'alariga tortsa? − dedi.
Boburning bu so'zlarida qanchalik murakkab ma'no borligini faqat Mohim begim tushunardi.
Shariat beradigan ruxsat bo'yicha Bobur ham uch xotinlik bo'lib olgan, avloddan-avlodga o'tib kelayotgan bu berahm odat Mohim begimni qanchalik ezmasin, alamini ichiga yutib, chidab kelar edi.
Gulruh begim shu sababli Mohim begimga kundoshlarcha sovuq muomala qilar edi.
Uch xotin Kobulning uch chekkasida har biri alohida ko'shkda tursa ham bir-birlarining ahvollaridan xabardor edilar.
Dildor og'acha besh yilda ikki qiz tug'di.
Mohim begim esa uch marta farzand dog'ini boshdan kechirdi.
Uning Humoyundan keyin tuqqan ikki o'g'il, bir qizi birin-ketin o'lib ketdi.
Buning hammasidan Mohim begim juda qattiq kuyib yurganini sezgan Bobur unga qanday tasalli berishni bilmas edi.
Bir kuni mana shu ayvonda o'tirganlarida Mohim begimning o'zi: “Dildor og'acha yana homilador emishlar, − deb qoldi.
− Men kuyib ado bo'ldim.
Endi Dildor og'acha shu gal o'g'il tug'sa ham, qiz tug'sa ham, agar menga bersangiz, o'z farzandimdek tarbiyalab o'stirar edim”.
Dildor og'acha o'z farzandini kundoshiga ishonib topshirishini tasavvur qilib bo'lmas edi.
Dildor og'acha Kobulning Bog'i Yo'ng'ichqasida mana shu Hindolni tuqqanida Boburning maxsus farmoni bilan uch kunlik chaqaloqni arkda turadigan Mohim begimning tarbiyasiga keltirib berdilar.
Bu bolani to'qqiz oy qalbi tagida ko'tarib yurgan Dildor og'acha: “O'g'limdan tiriklay judo bo'ldim”, deb ancha vaqt yig'lab-siqtab yurdi.
Bobur unga: “Azaldan udum shundoq, − deb vaj ko'rsatdi.
Dildor og'acha Hisor va Samarqandda ko'p yomon ishlar qilgan Sulton Mahmud mirzoning avlodlaridan edi.
Shayboniyxon tomonidan o'ldirilgan Sulton Ali mirzoga ham xeshligi bor edi.
Bobur Samarqandda so'nggi gal g'alaba bilan borganda va qizilboshlar bilan may ichib yurgan kunlarida Dildor og'achaning husnini, xususan, dutor chalib, ashula aytgandagi shirin ovozini yoqtirib qolib, kayf ustida uni haramiga olgan edi.
Buning hammasidan xabardor bo'lgan Mohim begim Boburning “Hindol ma'rifatsiz tog'alariga tortmasin, tag'in!” degan hadigini tarqatishga intildi: − Hazratim, Humoyunning ko'p fazilatlari Hindolda ham bor.
Qalbi to'la mehr.
Ishonamenki, Hindol ham sizga tortgay.
Egachingiz Xonzoda begimdan eshitganmen.
Siz ham mana shu yoshda “urush-urush” o'ynashni behad yaxshi ko'rar ekansiz.
Bobur yana Hindolga yuzlandi: − Men senga kitoblar sovg'a qilsam o'qurmisen?
Bobur munshini chaqirib, Kobul kutubxonasidan Hindolga kerakli kitoblarni Mohim begimga keltirib berishni buyurdi.
Chiroyli soqdoqda o'n ikkita oltin bezakli yoy o'qi ham bor edi.
Bunday chiroyli o'q-yoyni birinchi marta ko'rayotgan bola nodir sovg'ani qo'liga olganda ko'zlari quvoncdan yaltirab ketdi.
− Ana, tirandozliqni mashq qil, ammo kitob o'qishni ham unutma! − deb tayinladi Bobur.
Hindol ta'zim bilan otasiga qulluq qilib, zinapoyadan pastga tushib ketdi.
Oradan sal o'tmay, ayvonning ichki eshigidan ellik yoshlardagi enaga ayol kichkina Gulbadanni qo'lidan yetaklab chiqdi.
Avvallari Qutlug' Nigor xonim xizmatida bo'lgan Robiya hozir Mohim begim huzurida besh yashar Gulbadanga enagalik qilmoqda edi.
Bobur o'z oilasiga yigirma to'rt yillik qadrdon bo'lgan Robiyaning ta'zim bilan bergan salomiga alik olib, u bilan iliq so'rashdi.
So'ng qizchasi Gulbadanga yuzlandi.
Gulruh begim esa bir emas, ikki o'g'li bo'y yetib kelayotganidan behad mag'rurlanar, Komron mirzo va Askariylarni taxt vorisi Humoyunga qarshi raqobat tuyg'usi bilan tarbiyalar edi.
Murg'ak qizchasini ko'rgan zahoti esiga tushgan bu murakkabliklar Gulbadanning egilib ta'zim qilishi va shirin “assalomi” bilan xayolidan uzoqlasha boshladi.
Gulbadan odob bilan bosh chayqadi − u podshoh otasining oldida ovqat chaynab o'tirishdan iymanar edi.
Lekin dadasining zar qo'shib to'qilgan qimmatbaho abosidagi tugmalar uni juda qiziqtirib qo'ydi.
Bu tugmalardan birining yuz tomoniga kichkina qilib yo'lbars shakli o'yilgan.
Yo'lbarsning ko'zlari o'rniga zig'irdan ham kichik yoqut donalari o'rnatilgan.
Ikkinchi oltin tugmaning yuzida afsonaviy bir qush qanotlarini yozib, tumshug'ida kichkina gavharni olib, uchib boryapti.
Umrida bunday g'alati tugmalarni ko'rmagan qizcha ularning bittasini qo'lchasi bilan sekin ushlab ko'rdi.
− Senga tugmalar ma'qulmi? − deb so'radi dadasi, Gulbadan “ha”, deb jilmaydi.
Bobur qizchasi ushlab ko'rgan yuqorigi tugmani yulib olmoqchi bo'lib bir tortdi.
− Hazratim, ne qilmoqchisiz? − hayratlanib so'radi Mohim begim.
− Qo'ying, tugmani uzmang, axir bu sizning shohona libosingiz!
Bobur kamariga osilgan qindan kichkina qalamtarosh oldi-yu, o'sha tugmani ipidan qirqib olib, qizchasiga berdi: − Lekin yo'qotma.
Ilohim senga baxt keltirsin.
− Meni ota deya qol, qizim.
Gulbadan onasi Mohim begimga savol nazari bilan qaradi.
Mohim “Ha, ayt!” degandek bosh irg'adi.
Bobur ko'pdan beri his qilmagan bolalarcha bir poklik va ma'sumlik borlig'iga go'yo nur bo'lib taraldi.
− Guli, − dedi Mohim begim, − endi hazrat otangga bitta hikoya aytib bergin.
Gulbadan sekin otasining tizzasidan pastga tushdi-da, xuddi muallimga javob berayotgan talabadek tik turib, toshbaqa va chayon haqidagi mashhur hikoyatni aytib berdi.
Xususan, toshbaqa chayonga yaxshilik qilib, uni daryodan o'tkazib qo'ymoqchi bo'lganda chayon unga zahar solishga tirishganini, so'ng bu yomonligi uchun daryoga cho'kib o'lganini shunday kelishtirib aytdiki, Bobur zavq qilib kuldi-da: − Siz so'zlab berganmidingiz? − deb Mohimdan so'radi.
− Yo'q, o'zi “To'tinoma”ni bemalol fahmlab o'qidi.
Besh yoshga yetmay, savod chiqargan qizchani men birinchi ko'rishim.
− Gulbadanga ko'z tegmasin, zehn-u muhofazasi benazir.
− Sa'diyning “Guliston”idan xiyla hikoyatlarni yod bilur.
Ash'orga uncha o'ch emas.
Bog'da, ko'chada ko'rganlarini ham kelishtirib hikoya qilur.
Uning katta-katta shahlo ko'zlarida qandaydir umid, ayni vaqtda, xavotirlik borga o'xshardi.
Go'yo uning otasidan kutgan umidlari puchga chiqsa ko'ngli qattiq ozorlanishini sezib, xavotirlanayotgandek ko'rinardi.
Agar Gulining nasrga ishqi zo'r bo'lsa, − deb Bobur Mohim begimga qarab davom etdi, − “Vaqoye”ning osonroq boblaridan beray, xattot qizchamizga bir nusxa ko'chirib bersin.
− Men ham sizdan shuni iltimos qilmoqchi edim.
Guli turkiy tilni hazrat otalarining kitoblaridan o'rgangani yaxshi.
Men, ojizangiz, orzumandmenki, faqat Humoyundek o'g'illaringiz emas, Gulbadandek qizlaringiz ham tarixda sizga munosib nom qoldirsalar .
Bu so'zlarning samimiyligini butun vujudi bilan sezgan Bobur noxosdan to'lqinlanib ketdi.
Shu sababdan ham Mohim begimning birgina Humoyunni emas, mana, Hindol bilan Gulbadanni ham otalariga sadoqatli va mehr-oqibatli farzandlar qilib tarbiyalayotgani xotin kishining o'z eriga qilishi mumkin bo'lgan eng ulug' yaxshiligi ekanini hozir butun borlig'i bilan his qildi.
Bobur podshohlik udumiga yon berib, Mohim begimning ustiga yana ikki xotin olgan bo'lsa ham Mohim buni bag'rikenglik bilan kechirgani, yana o'zini unga shunchalik fido qilayotgani − tengsiz bir muhabbat va sadoqatning nishonalari emasmi?
− Mohim, siz mening benazir malagimsiz! − deb ehtiros bilan shivirladi: − Men shoh bo'lsam ham ulug' qalbingiz o'trusida qulmen!
Mohim ham tez o'rnidan ko'tarildi.
Gulbadan ota-onasiga iymanib qarab turganini ko'rdi-yu, atrofga olazarak bo'lib ko'z tashladi.
Robiya ularni xoli qoldirib, ichkariga kirib ketgan.
Bobur Mohim begimning ko'zlaridan ham o'pib: − Buyuring, − dedi, − neki istasangiz men bajo keltiray!
Mohim begim uyalib shivirladi: − Gulbadanga javob beraylik...
Bobur yana savdarboshini chaqirdi va Gulbadanga Hindistondan keltirilgan to'tiqushlarni hadya qilishni buyurdi.
Chiroyli oltin qafaslarga solingan to'tiqushlarning kamalakday tovlangan patlari Gulbadanning e'tiborini o'ziga tortdi.
To'tiqushlar so'zlashni bilar edi, kattarog'i shang'i tovush bilan: − Assalom, begim! − dedi.
Gulbadan bundan zavq qilib, bolalarcha soddalik bilan: − Assalom, to'ti! − dedi.
Gulbadan dadasining oldiga chopib keldi, bu ajoyib sovg'asi uchun uning qo'lini o'pdi.
Bu orada ichkaridan chiqqan Robiya qizchani sekin qo'lidan oldi-da, to'tiqush solingan qafas bilan birga zinapoyadan pastga olib, tushib ketdi.
Bobur va Mohim begim ikkovlari ichkari xonaga yo'naldilar.
Katta tanobiy uyning to'ridagi shahnishinga eroniy gilamlar va zarbof ko'rpachalar to'shalgan edi.
Bobur Mohim begimning xipcha belidan quchib, o'sha tomonga boshlab borar ekan: − Hali ham kelinchaklik paytlaringizdagidek sarv qomatsiz, Mohim, − dedi.
− Chunki siz men uchun hamon yigirma yoshlik yigitsiz!
Mohim begim shunday deb, ichki uyning ochiq eshigidan ko'rinib turgan shohona to'shaklariga olovli bir nigoh tashlab oldi.
Bugungi ehtirosli tun, ikkovlari xuddi alanga tillaridek goh butun borliqlari birlashib, goh yana ajrashib, so'ng qaytadan olov mavjida birlashib, ikki tan bir vujudga aylangan paytlari xayoliga titroq solib o'tdi.
O'sha daqiqalarda Mohim erining qulog'iga: “Siz mening ko'z ochib ko'rgan yagona yorimsiz, sochingizdan tirnog'ingizgacha butun borlig'ingiz menga jonimdan ham aziz, endi sizni boshqa hech kimga bermasmen!” deb shivirlagan edi.
Boburning hozir uni o'pib: “Men shoh bo'lsam ham sizning ulug' qalbingiz o'trusida qulmen!” degani Mohimning o'sha tungi so'zlariga javobdek eshitildi.
Bu so'zlar va o'pichlar Mohim begimning borlig'ini shunday yayratib yubordiki, yoshi o'ttiz yettiga borgan bo'lsa ham hozir yigirma yoshli juvondek husni jamoli ochilib, ko'zlaridan o't chaqnab, sho'x ohangda so'radi: − Men hozir neki tilasam bajo keltirurmisiz?
Uning bunaqa istaklarini so'zsiz bajargisi kelib turgan Bobur: − Sizdan mol-u jonni ayamasmen, buyuring! − dedi.
Mohim bir lahza taraddudlanib turdi-yu, past va jiddiy tovush bilan dedi: − Sizdan mol-u jon emas, farzandimiz Humoyunni...
Bobur ham endi jiddiylashib: − Nechuk? − dedi.
− Mohim, Humoyun yonimizda bo'lishiga men ham tashnamen.
Biroq shimoliy chegaralarimizni Humoyundek ishonchli odam qo'riqlab turmasa, shayboniyzodalarni o'zingiz bilursiz...
− Bilganim uchun tun-u kun xavotirdamen.
Men uni shunchalik sog'inamenki, turgan xonalariga kirsam, o'qilgan kitoblarini varaqlasam, ko'zimga yosh kelur.
− Mohim, siz bilursizki, tojdorlar-u valiahdlarga ona bo'lishning mashaqqati behisob...
Shukr qiling, mening rahmatlik onam tortgan azoblarni Xudo sizning boshingizga solgan emas.
Badaxshonlik sodiq yigitlardan to'rt-besh mingi uni asrab-avaylab yururlar.
Shayboniyzodalar ham biz bilan murosa qilishga majbur, chunki hozir ular ichki nizolarni tinchitolmay, o'zlari bilan o'zlari ovora.
− Undoq bo'lsa, Badaxshonga endi Komron mirzoni yubora qoling.
Axir u kishi ham o'n oltiga kirdilar.
Bobur xotinlarining orasidagi raqobatni juda yomon ko'radi.
Chunki kundoshlik raqobati bolalarga ta'sir qilsa, ular bora-bora bir-birlariga dushman bo'lib qolishlari mumkinligini bilardi.
− Siz Gulruh begimning gapiga e'tibor bermang degan edim-ku, Mohim!
− E'tibor bermay ilojim yo'q, hazratim!
Men bo'lsam uzoqdagi Humoyunni sog'inib, qon yuturmen!
Mayli, men sizning tilagingizni bajo keltiramen, deb so'z berdim.
So'zimda turmog'im kerak.
Humoyunni juda sog'ingan bo'lsangiz, ikki-uch haftadan so'ng uni, albatta ko'rursiz.
− Qayerda ko'rurmen? − ovozi titrab so'radi Mohim.
Bobur ovozini pasaytirib: − Odinapurda, − dedi.
Odinapur Hindiston chegarasiga yaqin joyda edi, Mohim begim Boburning o'sha joyda qo'shin to'playotganini eshitgan edi.
Aftidan, Humoyunning Kobulga kelib yurmasdan, bor qo'shini bilan Badaxshondan to'g'ri Odinapurga o'tib borishi harbiy maqsadlarga muvofiqroq kelar edi.
− Siz bilursiz, men Movarounnahrdan umidimni uzganimdan beri yorug' bir istiqbolni Hindiston tomondan izlamoqdamen.
O'n yildan beri bir necha qayta ishonchli odamlarimni Hindga elchilikka yubordim.
− O'zingiz ham Hindga to'rt qayta borib keldingiz-ku.
Laxo'r atroflaridan qaytdim.
− Hindda Vatanlarini jon-jahd bilan himoya qiladigan botir yigitlar ko'p ekan-da.
− Ha, xususan, rajput yigitlari jasur qilichboz kelurlar.
− Ular jangda nechog'lik beomon ekanini biz ham eshitdik.
Hatto Bajur qo'rg'onida o'ldirilgan uch ming yog'iyning boshidan kalla-minora yasatibsizlar!
− Ammo bunday siyosat sizdek siymo uchun ma'zur emas, hazratim!
Shakkokligim uchun meni kechiring!
Hind yurishi endi bas!
− Yo'q, bas qilolmasmen.
Hindiston rojalari menga elchi yubormishlar.
Ular Ibrohim Lodining  zulmidan bezor emishlar.
“Hindda qudratli davlat tuzib, qadimiy madaniyatni tiklamoq uchun bizga sizdek ma'rifatli tojdor kerak” deb, panjoblik Davlatxon o'z o'g'li Dilovarxonni bizga vakil qilib yuboribdir.
Mohim begim Boburning Davlatxon bilan ittifoq tuzganini bilar edi.
Boburni Ibrohim Lodi zulmiga qarshi chorlayotganlar orasida hindistonlik mashhur roja Sangram Sinx ham bor edi.
Bundan uch kun oldin Bobur shu rojaning elchisini qabul qilgan, lekin unga nima javob berganini hali ko'pchilik bilmas edi.
Mohim eriga mayin tikilib: − Bir savolga ijozat bering, − dedi.
− Marhamat.
− Men Hindga borsam, uni talab kelish uchun emas, balki umr bo'yi intilib yetisholmayotgan orzularimni o'sha yerda ro'yobga chiqarish uchun bormoqchimen!
Hozir shu maqsadga yetishish uchun qulay fursat keldi.
− Biroq bu maqsadingiz yo'lida dahshatli bir choh − qonli urush bor!
− Biz bu chohdan ot sakratib o'tmog'imiz mumkin.
− Hazratim, siz ot sakratib o'tganingizda ham, bu chohga ming-ming beva-yu sag'iralarning ko'z yoshlari to'kilgay!
Mamlakat bizning Movarounnahrdek xarob.
Shulardan biri Hindubek besh yildan beri mening nufuzli amirlarim qatorida yurganini bilursiz.
Ular ham meni Hind sari chorlaydirlar, mamlakatni obod qilishni, ilm-u ma'rifatni yuksaltirishni o'ylaydilar.
− Agar bunday ma'rifatli podshoh o'z yurtlaridan chiqsa edi, ulug' davlat tuzish yo'lida noiloj to'kiladigan qonlar osonroq unutilmog'i mumkin edi.
Ammo boshqa yurtdan borgan fotihlarning to'kkan qonlari fotihlik qilichidan yetgan dil yaralari asrlar davomida unut bo'lmag'ay, tuzalmag'ay!
Men ana shundan xavotirdamen, hazratim!
Mohimning so'nggi so'zlari Boburning dilidagi eng og'riydigan yarani tirnaganday bo'ldi.
U ozorlanib, o'rnidan turdi: − Taqdir qilichi bizning dilimizni ozmuncha yaraladimi?
Bobur kaftini kaftiga qahr bilan urib, savdarboshini chaqirdi: − Men boya ayvonda chog'ir keltirishni buyurgan edim!
Uning avzoyi keskin o'zgarganini, hozir savdarboshi kirsa, biron jazo olishi mumkinligini Mohim begim sezdi-yu, tez o'rnidan turdi.
− Hazratim, chog'ir ichgingiz kelsa, marhamat, men saqlab qo'ymishmen, − deb ipak parda bilan to'silgan tokchadan oltin ko'zacha to'la may va ikkita nafis chinni piyola oldi.
Boshqa tokchada guldor dasturxon bilan bir lagan norinj turgan edi.
Bobur o'tirar ekan, ijozat ma'nosida bosh irg'adi.
Mohim piyolaga yarmidan oshiribroq may quydi-yu, chap qo'li ko'ksida, o'ng qo'li bilan Boburga uzatdi: − Oling, hazratim, sizga uzoq umr, baxt-u saodat yor bo'lg'ay!
Piyoladagi tiniq xushbo'y ichimlik Mohimning qo'li bilan birga xiyol titrab turibdi.
Bobur piyolani olar ekan, xotini iliq bir gap kutayotganini sezdi.
Lekin hozir uning qalbida qandaydir sovuq izg'irin xuruj qilmoqda edi.
Harbiy va siyosiy ishlarning qorbo'roni xayollarini chirmab, goh hazora qabilalari bilan bo'lgan qonli to'qnashuvlarga olib ketar, goh Panjobga bog'liq chigal muammolar, goh karvon yo'llarida talonchilik qilgan qaroqchilarning tashvishlari esiga tushar, goh og'ir zambaraklarni sinovdan o'tkazish paytida ularning yo'g'on mis quvuri yorilib ketgani va to'pchilardan besh kishi o'sha joyda halok bo'lgani ko'z oldiga kelar edi.
U sovuq izg'irin changalidan chiqib ketishga va avvalgi iliq ruhiy holatiga qaytishga intilib, dardli tovush bilan dedi: − Mohim, uzoq umr-u baxtli hayot men uchun ushalmaydigan orzu bo'lsa kerak.
Agar Tangrim nasib qilsa, ushalishi hech gap emas.
Ilohim nasib qilsin!
− Aytganingiz kelsin...
Bobur mayni sipqordi-yu, piyolani Mohim begimga qaytarib berdi.
Norinjdan bittasining po'chog'ini qo'li bilan archib, yarim pallasini edi.
So'ng Mohim begimga “Yana quying!” ishorasini qildi.
Ikkinchi piyoladan keyin vujudiga mayin bir iliqlik taraldi, boyagi sovuq izg'irin xayolidan uzoqlashganday bo'ldi-yu, Mohimga ko'nglini ochib gapirgisi keldi.
− Bu amirlar, elchilar, ittifoqdoshlar-u yog'iylar, yana yuz xil davlat ishlari qalbimni yuz bo'lak qilib, yuz tomonga tortadir, Mohim!
Goho mening ko'nglim ham parchalanib ketgan, o'zaro urushlarda azob tortayotgan mamlakat kabi alg'ov-dalg'ov bo'ladir!
Hayotimda go'yo shunday bir qutb borki, unga barcha amirlar-u elchilar, chopqinlar-u urushlar to'planmishdir.
Ammo bu shafqatsiz siyosatning sovuq izg'irinidan o'zim to'ng'ib keturmen.
So'ng may ichib, isingim kelur.
− O'shal noxush qutb o'trusida boshqa iliq makoningiz yo'qmi, hazratim?
− Undoq bo'lsa, doim biz bilan birga bo'ling!
Bundan biz ham behad baxtiyor bo'lurmiz!
− Qani edi!..
Ammo buning uchun men davlat ishlaridan butunlay voz kechmog'im kerak.
− Butunlay voz kechishingizga hojat yo'q, hazratim.
Axir siz Kobulda katta davlat barpo etdingiz.
Qunduzdan Qandahorgacha, Badaxshondan Sind daryosigacha bo'lgan parokanda o'lkalarni bir markaz atrofiga birlashtirdingiz.
Kobul o'z tarixida birinchi marta shunday ulkan mamlakatning poytaxtiga aylandi.
Bu yerda siz yangi ko'shklar qurdirdingiz, yangi bog'lar barpo etdingiz, yangi ariqlar qazdirib, ko'p joylarni obod qildingiz.
Shu menga tinchlik bermaydir.
Ana, G'aznida necha asrdan beri buzilib yotgan ulug' band bor.
Mahmud G'aznaviy bandi derlar.
Agar shu band  tiklansa, cho'l bo'lib qolgan katta bir vodiy yana yashnab ketgay.
Men shu bandni tuzattirmoqchi bo'ldim.
Qanchadan qancha ilm-u hunar ahli, me'morlar-u muhandislar bor, agar chorlasam, ko'plari kelurlar.
− Ha, Hind hayotini Beruniychalik teran tahlil etgan olim kam bo'lsa kerak.
Beruniy ham mening Hindni ko'rish ishtiyoqimni oshirdi.
− So'zingiz chin, Mohim.
Men Dehlaviyning ko'p ash'orlarini “Muxtasar” kitobimda keltirmishmen.
Men buni yaqinda bildim.
Lochin qabilasi Chingizxon istilosidan qochib, Hindga borib qolgan ekan.
− Hazratim, − dedi Mohim Boburga muloyim tikilib, − siz ham shoirsiz, ham olimsiz.
Men orzu qilardimki, barcha el-uluslar sizni ham Beruniydek, Dehlaviydek faqat yaxshi so'zlar bilan tilga olsalar.
Bobur Mohim begimning botinib aytolmagan so'zlarini tushundi-yu, yuzi tundlashdi.
Xayolida yana o'sha sovuq izg'irin qo'zg'aldi.
− Men ijod qutbida umrbod qolmoqchi bo'lib Dahkatda, Osmon Yaylovda yalangoyoq yurganimda nechun uchramadingiz?
Podshohni barcha el-uluslar faqat yaxshi so'zlar bilan tilga olishi − ushalmaydigan bir orzu.
Men odamlarning maqtoviga ham, ta'na-yu malomatiga ham rosa to'yganmen!
Bobur yaqinda yozgan bir g'azalidan ikki satrini jo'n so'zga o'xshatib ohangsiz, aytdi: − Ulusning ta'n-u ta'rifi menga, Bobur, barobardur, bu olamda o'zimni chun yomon-yaxshidan o'tkardim.
Olamning berahm dag'al jabr-u jafolarini bunchalik ko'p ko'ra turib, shu qadar nafis she'rlar bitishingiz, shunchalik nazokatli ohangda kuylashingiz meni doim bir mo'jizadek hayratga solur.
Hazratim, siz ulug' shoirlar davrasidan joy olmog'ingiz kerak.
Men goho qo'rqamenki, jahongirlik, fotihlik sizning shoirligingizga soya tashlab qo'ymasmikin?
Mohim begim Boburni bu niyatidan qaytarolmasligini endi aniq sezdi.
− Hazratim, hech bo'lmasa Humoyunni Kobulda qoldiring!
Axir siz Hindga ketsangiz, kimdir Kobulni boshqarishi zarur-ku!
− Men yo'g'imda Kobulni siz idora etgaysiz, begim!
Axir men ayol kishimen!
Kobulda o'g'illaringiz mirzo Komron bilan mirzo Askariy borlar.
Qandahor bu yerdan otda bir haftalik yo'l.
O'g'illari ketsa, Gulruh begimning hovuri pasayib qolishi aniq.
− Kobul mening xos shahrim, − deb davom etdi Bobur.
− Uni hargiz o'g'illarga bermasmen, faqat sizga topshirib ketgaymen!
Qosimbek qavchin xizmatingizda bo'lur.
Barcha haram ahli men yo'g'imda sizga bo'ysung'usidir!
Kutilmagan bu inoyatdan Mohim begim endi hayajonga tushdi.
Podshoh o'z xotiniga bunchalik katta ishonch bildirishi juda kam uchraydigan hodisa edi.
Ayniqsa, butun haram, hatto Gulruh begim ham Bobur yo'g'ida Mohim begimga bo'ysunishi, bunga xalaqit berishi mumkin bo'lgan mirzo Komron va mirzo Askariylarning Qandahorga jo'natilishi Mohim begimni qiynab yurgan ishkal tugunni birdan yechib yuborgandek yengillik berdi: − Hazratim, inoyatingizdan boshim ko'kka yetdi!
Ammo bilursizki, ojizangiz hokimlikka tashna emasmen.
− Kimki hokimlikka tashna bo'lmasa, men o'shal zotga ko'proq ishonib hokimiyat bergaymen.
Siz uning nomidan ham amr-u farmon bersangiz, shariatga mos kelur.
Mohim begimning boyagi iztirobli o'ylari bir lahzaga bo'lsa ham xayolidan uzoqlashdi.
Boburning katta ishonchi qalbiga shunchalik yoqib tushgani begimning o'zini ham xiyol taajjublantirdi.
Qandahorga hokim bo'lish Komron mirzoga ham yoqib tushishini o'yladi.
Bobur ikki tomonni ham tinchitadigan nozik bir siyosat yurgizayotganini begim endi sezdi.
Odamlardagi ichki manfaat tuyg'usini bexato topib, shu tuyg'uga suyangan holda ularni mohirona boshqara bilish katta bir san'at ekani, Bobur yillar davomida mana shu san'atni qanchalik yaxshi egallaganini begim hozir juda yaqindan ko'rdi va go'yo o'z tajribasidan o'tkazdi.
Komron mirzoni Qandahorga jo'natish, Mohim begimga Kobul ixtiyorini berish boshqa ko'p amir-u beklarning ko'nglidagini topib, o'rinlarini almashtirish − bu hammasi shatranj donalarini ularga juda mos keladigan bir mahorat bilan surish va o'rinlarini almashtirishga o'xshab ketardi.
Shunday bo'lsa ham Bobur Mohim begimning ko'nglidagi eng nozik dardni payqab, uni kundoshi Gulruh begimning qo'li yetmaydigan yuksak martabaga munosib ko'rgani behad yoqimli edi.
− Hazratim, sizning ulug' ishonchingiz mening tanimga yangi bir jon ato qildi!
Biroq... ne qilayki, men dunyodagi barcha ne'matlardan, hatto o'z jonimdan ham siz bilan Humoyunni ortiq ko'rurmen.
Siz hozir rahnamolik san'atida benazirsiz.
Shunday bo'lsa ham fotihlarning g'animi ko'p bo'lur.
O'ylasam vahmim kelur!
− Jang xatarsiz bo'lmas.
Bobur Mohim begimga endi ozorlanib, ko'z tashladi: nahotki u “erim xatarli jangda o'lsa ham o'g'lim yonimda tirik qolsin” demoqchi?
− Shuning uchun qo'shinda men bilan birga borishi shart...
Bobur bu odatni eslatish bilan “men agar olamdan o'tsam, o'rnimga Humoyun qolishini istab, uni birga olib ketmoqchiman”, demoqchi edi.
Mohim begim Boburning gapidagi bu ma'noni fahmladi-yu, iztirobi battar oshdi.
Nazarida, Bobur Hindistondan umrbod qaytib kelolmaydiganday, oldindagi yurish “borsa kelmas” yurish bo'ladiganday tuyildi.
Mohim begimning yuragi ezilib, ko'zlari jiqqa yoshga to'ldi.
− E Xudoyim!
Chinorday baland ban'yan daraxtlarining ochiq ildizlari shoxlaridan pastga osilib tushib, yerga kirib ketgan.
Yo'g'on chirmovuqlar daraxtdan daraxtga o'tib, hammayoqni o'rab-chirmab tashlagan.
U ban'yanlarning shamoldan shovullayotgan baland shoxlariga termilib qaraydi.
Bir payt o'rmon ichida tuya yetaklab, piyoda ketayotgan navkarlardan allaqaysisining jon achchig'i bilan chinqirgani eshitildi.
So'ng safdan safga: − Ilon chaqibdi!
To'p ortilgan aravalar tomondan oti loyga botgan usta Aliqul tashvishlanib chiqib keldi-yu, Boburga arz qildi: − Podsho hazratlari, og'ir to'plarni bu changalzor o'rmondan o'tkazib bo'lmas!
Oyoq tagi loy!
To'p ortilgan aravalar hammasi tiqilib qoldi!
Bobur orqaroqda kelayotgan Tohirga o'girilib qaradi: − Rahnamoni chorlang, bek!
Yo'lboshlovchi La'l Chand oldinda fil minib bormoqda edi.
Tohir uni chaqirib kelganda Bobur mingan saman ot fildan hurkib asabiy pishqirdi.
La'l Chand filini to'xtatib, uning qulog'iga bir nima degan edi, fil xartumini yuqoriga cho'zib, pastga tushirib qo'ydi.
La'l Chand kaftlarini bir-biriga qo'yib, ko'zi aralash peshonasiga tekkizdi-da, Boburga ta'zim qildi.
Bobur unga forscha gapirdi: − Bu yo'l bizga to'g'ri kelmadi.
− Hazrat oliylari, boshqa yo'llarni suv bosgan.
Beshta daryomiz bor.
− Panjobda aravalar o'tadigan yo'l ko'p deb eshitganmiz.
Bu yo'lda aravalar tiqilib, yurolmay qoldi.
Aravalar qayerda tiqildi?..
Ruxsat bering, fil bilan chiqaray.
− Filni boshlab boring, aravalarni chiqarib bersin, − dedi Bobur usta Aliqulga.
So'ng filning supraday katta quloqlariga tizzalari bilan niqtab, qo'lidagi uchi qayrilgan temir xilla − kajak yordamida uni o'ng-u so'lga yo'naltirib, to'p ortilgan aravalarga qarab ketdi.
Tuyalar tortolmay qolgan aravalarni fil birpasda balchiqdan chiqarib berdi.
Uning tirik qolishi gumon bo'lsa ham yalang oyog'ining ilon zahar solgan joyiga dorivor barglar qo'yib bog'lashgan, zahar badanga ko'p tarqalmasligi uchun tizzasini ola chilvir bilan tang'ib tashlashgan edi.
Aravalar qo'zg'aldi.
Fil mingan yo'lboshlovchi yana oldinga o'tib ketdi.
Yo'l yurganlari sari rutubat kuchayib, nafas olish og'irlashib borar edi.
Kun og'ganda Ravi daryosi tomondan yuztacha qurolli odami bilan Hindubek chiqib keldi.
Xos navkarlar uni yaxshi bilishardi.
Qirq yoshlardan oshgan bu yigit Boburning Hindistonga qilgan avvalgi yurishida ko'p jasorat ko'rsatgan edi.
Boburga uning dovyurakligi bilan birga Vatanidagi ichki parokandalikni tugatish yo'lida ko'p qon to'kmaslikka, iloji bo'lgan joylarni jangsiz olishga astoydil intilishi ham juda ma'qul tushgan edi.
Hindubek turkiy, forsiy tillarni ham mukammal o'rgangan, ilmli, ma'rifatli, dilkash kishi bo'lganligi uchun Boburning eng yaqin musohib beklari qatoriga kirgan edi.
Bobur Hindubekni uzoqdan tanidi va u bilan yakkama-yakka gaplashish uchun otini yo'ldan chetroqqa burdi.
Hindubek otdan tushib, ta'zim qildi.
− So'zlang, bek!
− Hazratim, Davlatxonning avzoyi buzuq.
Meni tuttirmoqchi bo'lganini sezib qochib keldim.
Axir Kobulga o'g'li Dilovarxonni yuborib, biz bilan ittifoq tuzgan edi-ku.
Men uni otam degan edim!
Qancha yaxshiliklar qilgan edim.
− Davlatxon hammasini unutgan.
Men buning sirini o'g'li Dilovarxondan so'rab bildim.
Bir qilichni Dehli sultoni Ibrohim Lodiga qarshi taqqan emish.
Ikkinchi qilichni sizga qarshi.
Otasi meni tuttirmoqchi ekanini Dilovarxon aytib, bir falokatdan qutqardi.
− Olamxon Ibrohim Lodi bilan olishib, mag'lub bo'lgandan beri qayta urushishga jur'ati yo'q.
Laxo'rga borganingizda chiqib mulozamat qilishga so'z berdi.
Agar G'ozixon shikast yesa, ko'pchilik beklar bo'yin egurlar, Laxo'r jangsiz olinur.
Ijozat bering, men bir taftish qilib ko'ray.
Fil mingan yo'lboshlovchini yana chaqirib keldilar.
La'l Chand filini changalzorga yaqinroq bir joyda to'xtatdi va yana juftlangan qo'lini peshonasiga qo'yib, egilib salomlashdi.
Hindubek ham kaftini juftlab, peshonasiga tekkizdi-da, o'zini osoyishta tutib, hindcha gapirisha boshladi: − Asli qayerliksiz?
− Panjobga qanday kelib qolgansiz?
− Shunday zo'r filingiz bor ekan, Ibrohim Lodi sizga ish topib bermadimi?
Odamlarni ishlatib, rozi qilish yo'q!
Bezor bo'ldik!
− To'g'ri aytasiz, − dedi Hindubek.
− Men ham Lodilarning zulmidan qochib kelganman.
Iskandar Lodi mening otamni sarkashlikda ayblab, quturgan filning oyog'i tagiga tashlab o'ldirgan.
Filbon Hindubekka maroq bilan tikildi-yu: − Kshatriylardanmisiz? − dedi.
− Ha, asli otim Indri.
Bobur hazratlari Hindubek deb atadilar.
Bu nom hammaga ma'qul bo'ldi.
Xo'sh, sizning otingiz nima?
− Siz ham Ibrohim Lodining zulmidan qochib kelgan ekansiz.
Endi bu zulmdan bizni kim qutqaradi, deb o'ylaysiz?
La'l Chand o'ylanib qoldi: − Davlatxonmi? − dedi Hindubek.
Hindubek ovozini pasaytirib so'radi: − Rostini ayting, siz bu qo'shinni nega bu yo'ldan boshlab boryapsiz?
− G'ozixon seni aldagan!
La'l Chand filini changalzor tomonga keskin burdi-yu, qichqirdi: − Bular bosqinchilar!
Bular Bajur qo'rg'onida uch ming yigitimizni qilichdan o'tkazgan!
Shahar-qishloqlarimizni talatgan!
La'l Chand shunday deyar ekan, filini choptirib, o'rmon ichiga qarab qochdi.
− Hazratim, bu rahnamoni tuttiring!
Bu yog'iy kishisi!
Sizni xarob qilmoq uchun yomon yo'lga boshlagan!
− Nobakorni oldidan to'sib chiqing!
Tez!
Otliqlar filning ketidan intildilar.
Ulardan uchtasi katta banan daraxtini aylanib o'tib, filning yo'lini to'sib chiqdilar.
Filbon qo'lidagi temir kajak bilan filni qattiq xillalab, bir narsa deb qichqirdi.
Fil otlarning birini oyog'i bilan tepib yiqitdi, ikkinchi otning bo'yniga xartumini o'rab, siltab itqitib yubordi.
Buni ko'rgan uchinchi otliq daraxt panasiga qochib, zo'rg'a qutulib qoldi.
Qahri kelgan fil bahaybat tovush bilan na'ra tortib, yo'lida uchragan yo'g'on chirmovuqlarni uzib o'tar, katta-katta shoxlarni qarsillatib sindirar va otliqlar kirolmaydigan qalin changalzorda tobora uzoqlashib borar edi.
La'l Chand filning ulkan bo'yniga bag'rini berib, uning baland sag'risi va quloqlari panasida biqinib yotar edi.
Orqadan yog'dirilgan yoy o'qlarining ko'pini daraxtlarning shoxlari va chirmovuqlar o'tkazmadi.
Uch-to'rtta o'q shoxlar orasidan o'tib filning orqasiga urildi, lekin po'latday qattiq va qalin fil terisiga botolmay, yerga uchib tushdi.
Usta Aliqulning to'fangdozlari miltiqlarini o'rmonga to'g'riladilar.
Biroq barqandozlar chaqmoq chaqib, to miltiq piltasini yondirgunlaricha La'l Chand mingan fil yo'g'on va qalin daraxtlar panasiga o'tib, ko'zga ko'rinmay ketdi.
Fil zarbasidan yiqilgan har ikki ot yerdan turolmay uyalab yotar, ularning ustidagi navkarlar o'lgan bo'lmasa ham oyoq-qo'llari shikastlangan edi.
− Bizni adashtirib halok qilmoqchi bo'lgan nobakor jazolanmog'i kerak!
To'fangandozlar otlanib, o'rmonni aylanib o'tsinlar!
Ammo hammayoq changalzor, botqoqlik edi.
− Qani, Hindubek, endi bizga siz rahnamolik qiling!
− Bosh ustiga, hazratim!
Hindubek kechki payt ularni keng bir ko'kalamzor vodiyga boshlab chiqdi.
Shuning ustiga Laxo'rdan amir Davlatxon, uning o'g'li Dilovarxon ellik-oltmishta mulozim va navkarlari bilan Boburning qarorgohiga yaqinlashishdi.
Dilovarxonning avvaldan xayrixohligini yaxshi biladigan Bobur xirgohda uni o'rnidan turib kutib oldi va o'ng tomonda o'tirgan e'tiborli beklari orasidan joy ko'rsatdi.
− Janob Dilovarxon, padari buzrukvoringiz nechun ittifoqni buzib, bizga yog'iylik maqomida qilich qayramishlar?
Agar otam shunday qilganlarida, bu yerga o'zlari kelmas edilar.
Laxo'rda qon to'kilmasin deb sizdan inoyat istab keldilar.
− Bizning inoyatlarimizga faqat siz munosibsiz, janob Dilovarxon!
Ammo otangiz qilmishlariga yarasha jazo olgusidir!
− Bobur shig'ovulga yuzlandi: − Davlatxon so'nggi paytlarda bellariga ikkita qilich taqib yurgan emish.
Qani, o'sha qilichlarini biz ham bir ko'raylik...
Har ikki qilichni bo'yniga osib kiritinglar!
Chol navkarlarning qo'lidan bo'shamoqchi bo'lib asabiy siltanar, uning bo'yniga osilgan ikkita uzun qilich ko'kragiga urilib selanglar edi.
Davlatxon Boburga alam bilan tikilib dedi: − Podshoh hazratlari, men asir olingan emasmen, o'zim keldim!
− Siz mendan elchi bo'lib borgan Hindubekni tuttirmoqchi bo'libsiz!
− Bobur shig'ovulga buyurdi: − Bu odam oilasi bilan birga Laxo'rdan Bhiraga badarg'a etilsin.
Bhiraning Milvat qo'rg'onida hibsda saqlansin!
Bo'shashib hech narsa deyolmay qolgan Davlatxonni olib chiqib ketdilar.
2 Kuz va qish o'tib borayotgan bo'lsa ham, daraxtlar yashil libosini yechmas, “dun” deb ataladigan bag'ri keng, sayhon Hind vodiylari yil bo'yi bahordagiday ko'kalam bo'lib turar edi.
Dehli sultoni Ibrohim Lodi yuz mingga yaqin askar va bir yarim ming harbiy fil bilan Agra tomonidan yaqinlashib kelmoqda edi.
Ibrohim Lodi shu fillari va askarlari bilan bultur Dehli bo'sag'asida Olamxon, Dilovarxon va boshqa dushmanlarining qirq ming kishilik qo'shinini tor-mor keltirgandi.
Boburning qo'shini esa o'n ikki mingdan oshmas edi.
Yovning son jihatidan beqiyos darajada ustunligi ko'pchilik bek va navkarlarning qalbiga g'ulg'ula solar edi.
Jahonda hali juda kam tarqalgan bunday qurollar Ibrohimning qo'shinida yo'q edi.
Bobur o'zida yo'q harbiy fillar hujumini mana shu qurollar kuchi bilan bartaraf qilish fikrida ekanini Tohir bilar edi.
Aravalarning oldi va oralariga yoy o'qi o'tmaydigan temir qalqonlar o'rnatildi.
To'fangandozlar va to'pchilar shu qalqonlar ortiga bekinib, o'q otishni mashq qildilar.
Aravalar baland bir tepalikning etagiga − oldi nishab joyga keltirildi.
Ular o'z-o'zlaridan yurib ketmasligi uchun g'ildiraklarning tagiga yog'och to'siqlar tirab qo'yildi.
Harbiy mashqlar o'tkazilgan kuni Bobur aravalar ortidagi tepalikda otliq turib, g'ildiraklar oldidagi yog'och to'siqlarni birvarakayiga olishni va barcha aravalarni barobar yurgizib ko'rishni buyurdi.
Mulozimlar qatorida yurgan Tohir aravalar safining narigi chetiga ot choptirib borib, sarkardaning buyrug'ini Mustafo to'pchiga yetkazdi.
Hamma piyodalar, to'pchilar, zarbzan va barqzanlar buyruqni bajarishga hozirlandilar.
Aravalar ba'zisi hadeganda o'rnidan jilmadi, ba'zilari esa birdan tezlab ketdi.
Aravalar safi egri-bugri bo'la boshladi, ora-oraga bog'langan tirkishlardan bir qanchasi uzildi, temir qalqonlar qulab tushdi.
− Mashqni takrorlating, janob Aliqulbek, toki birorta tirkish uzilmasin, birorta qalqon ham qulamasin!
Bu og'ir ishdan ba'zi navkarlar o'zlarini chetga olsa, o'nboshilar ayamay so'kar, hatto urar edilar.
− Mashq paytida navkarni ayamang, − dedi Bobur Aliqulbekka.
− Hozir ayasangiz jangda mag'lub bo'lib o'lib ketur.
Bobur tepalikdan tushib, daryo tomonga yo'l oldi.
U yoqda fil o'tolmaydigan chuqur xandaqlar qazilgan, endi ba'zi joylarga shox-shabba bosib, ihota yasashmoqda edi.
Xizmati yuzasidan Boburga ergashib, uni qo'riqlab yuradigan Tohir xandaqlar va shox-shabbalarga qarab o'zicha o'ylandi: “Shuncha tayyorgarliklarga yarasha yog'iy to'g'rimizdan kelsa yaxshi-ya!
O'ng tomonda Jamna daryosi.
Chapda Panipat shahrining aholisi tig'iz mahallalari.
Ibrohim Lodi bu mahallalarni qo'shiniga toptatib, shahar oralab kelmas.
Kobulda uning o'n besh yil istiqomat qilgan uyi bor, xotini Robiya, madrasada o'qiyotgan o'g'li Safarbek, yolg'iz tog'asi mavlono Fazliddin bor.
Oldindagi jang tahlikasidan ko'ngli bezovta bo'lib yurgan Tohir: “Ishqilib o'lim bo'lmasin-da, − deydi o'zicha.
− Agar shu gal ham tirik qolsam, sipohiylikni bas qilardim-da.
Keyin boshini ikkita qilib qo'ysam...
Yo Xudo!
Tohir ko'pdan beri beklar davrasida yurib, ko'nglining chigalini ichkilik bilan tarqatishga anchagina odatlanib qolgan edi.
Ibrohim Lodi bilan jang bo'lishidan bir kun oldin Tohir shu aroqdan ko'proq ichgan edi.
Sahar palla badani tirishib uyg'ondi.
Og'zi taxir, boshi lo'qillab og'riydi.
U yoq-bu yoqqa ag'darilib, yana uxlamoqchi bo'lib ko'rdi, lekin uxlay olmadi.
Shundan keyin turib, sopol ko'zaning tagida qolgan aroqdan uch-to'rt qultum ichdi-da, sabuhiy qildi.
Shu payt birdan dovullar va nog'oralar chalinib, hammani saflanishga chorlay boshladi.
Chig'dovullar Ibrohim Lodining bostirib kelayotgani haqida xabar bergan edilar.
Bir qulog'i Samarqandda kesilgan Mamat so'nggi yillarda Tohirning otboqariga aylangan, lekin eski qadrdonligi va bir-ikki yosh kattaligi tufayli goh uni koyib ham qo'yar edi.
Mamat kechasi yechilib ketgan ko'k otni tutib olguncha ancha ovora bo'ldi.
Odatda, ot kechasi egarlangan holda qolsa, ayili, qorinbog'i bo'shatib qo'yilardi.
To'polonda Mamat shoshilib ayilni mahkamlashni xayolidan qochirdi.
Tezroq Boburning huzuriga yetib borishi kerak bo'lgan Tohir uzangini izlab o'tirmadi-yu, otning bo'ynidan olib, ustiga sakrab mindi.
Shunda egar bir chayqaldi.
Tohirning kayfi bo'lmaganda, ehtimol, egarning yaxshi urilmaganini tez sezgan bo'lardi, otdan tushib, ayilni mahkamlab olar edi.
Lekin u egarda chayqalganini sabuhiydan ko'rdi-da, oyoq tirab, otni tez orqaga burdi.
Anchadan beri boquvda yotib kuchi tanasiga sig'may ketgan ko'k bedov orqa oyoqlariga tikka turib, og'zidan ko'pik sochib, burildi.
Mamat chopib kelib, bir qo'li bilan otning jilovidan oldi va ikkinchi qo'li bilan Tohirni suyab turg'izdi.
U Tohirni kayfi borligi uchun yiqildi deb o'ylab, kulib gapirdi: − Tohirjon, bek bo'ldingiz-u ichadigan hunar chig'ardingiz-da!
Bu sabilni ko'p ichmang demaganmidim!
Tohir yumshoq yerga yiqilgani uchun hech qayeri lat yemadi.
− Ayilni kim bo'shatib qo'ygan edi?
Mamat kechasi ot dam olsin deb bo'shatib qo'ygan ayilini ertalab mahkamlamaganini endi payqadi.
Hey, men xomkalla!
Mamat endi o'zidan kulib, ayilni torta boshladi.
Tohirning aroqdan loyqalangan tasavvurida Mamat uni yiqitib, ustidan kulish uchun ayilni ataylab bo'shatib qo'yganday ko'rindi.
− Sen mening bek bo'lganimga baxilliging kelib shunday qilgansan! − deb u birdan Mamatni sensirab so'ka boshladi: − Sen menga o'lim tilaganingmi bu?
Qamchi yerda yotar edi.
Gunoh qilgan navkarlarni so'kish, urish beklar orasida keng tarqalgan odat edi.
Bu odat Tohirga ham ozmi-ko'pmi yuqqan edi.
Mamat yerda yotgan qamchinni olib, Tohirga uzatdi: − Mang, gunohim uchun qamchilang, lekin bunday gaplarni aytmang!
Men sizga o'lim tilaydigan baxillardan emasmen!
Mamat yana Tohirdan kulayotganday, o'zini undan olijanobroq qilib ko'rsatayotganday tuyildi.
Tohir: − Shunday kunda yiqitganing − o'lim tilaganing emasmi? − dedi-yu uning peshonasi aralash boshiga qulochkashlab musht urdi.
Mamat uch-to'rt qadam nariga uchib ketdi va ko'zi tinib, yerga o'tirib qoldi.
Peshona suyagi Tohirning qo'liga toshday qattiq tegdi, bosh barmog'i “qirs” etdi-yu, o'tkir bir og'riq miyasiga chiqib bordi.
− Qilich tutadigan o'ng qo'lning boshmaldog'i...
O'rnidan turishga intilayotgan Mamatni chap qo'li bilan ham urib, yerga yiqitdi.
− Qo'ying, bek og'a, bir marta kechiring!
Mamat og'a siz uchun jonini beradi-ya!
Ayilni men boshqatdan tortib beray!
Mana, hozir, hozir...
Tohir ayili tortib bog'langan otga minganda qattiq og'riyotgan qo'liga tikilib qaradi.
Bek ming urib-so'kkanda ham navkar uning ketidan qolmasligi kerak edi.
*** Jamna daryosining chap tomonidan chiqqan oftob nayza bo'yi ko'tarilganda yov qo'shinining tig'iz saflari aniq ko'rina boshladi.
Oxiri ufqqa borib taqalgan behisob ko'p qo'shinning har yer-har yeridan harbiy fillarning ulkan gavdalari cho'qqilarga o'xshab chiqib turardi.
Eng katta oq filning ustida o'tirgan Ibrohim Lodi atrofga xuddi tepalik ustidan qarayotgandek hammayoqni bahuzur ko'rar edi.
Uning o'ng qanotiga o'g'li Humoyun javobgar edi.
Xo'ja Kalonbek, Hindubek kabi eng sinalgan beklar barcha navkarlari bilan Humoyunning ixtiyoriga berilgan.
Markazni to'pchilar va to'fangandozlar egallagan.
Ibrohimning harbiy fillar himoyasiga tayanib urushadigan qo'shinida piyodalar ko'pligi va saflar tig'iz bo'lishi ma'lum edi.
Bunday hollarda Shayboniyxon tajribadan o'tkazgan to'lg'ama usuli qo'l kelishini Bobur yaxshi bilardi.
U ham Shayboniyxonga o'xshab to'lg'amaga ajratilgan askarlarga otlarning eng chopqirlarini saralab bergan edi.
Tohir ichki beklar va xos navkarlar bilan birga podshohdan orqada turibdi.
− Bobur mirzo bor ekan, senga hech nima qilmaydi”.
Ibrohim Lodi Boburning qo'zg'almasdan kutib turganini, ikki orada yuzlab aravalardan yasalgan mustahkam devor va chuqur xandaqlar borligini ko'rdi-yu, qo'shinini to'xtatdi.
Lashkarboshilarni chaqirib, asosiy zarbani yovning o'ng qanotiga berish va shahar tomondan aylanib o'tish haqida buyruq berdi.
Biroq yuz ming qo'shinga to yangi buyruqni tarqatib, uni shahar tomonga burguncha ancha vaqt o'tdi.
Bobur darhol mana shu vaqtdan foydalandi.
Uning buyrug'i bilan to'lg'amaga ajratilgan ikki ming otliq joyidan qo'zg'aldi.
Chopqir otlar yov qo'shinining ikki qanotiga tegmay o'tdi-yu, bexavotir kelayotgan orqadagi otliqlar va piyodalarga hamla qildi.
Humoyun boshliq to'rt ming otliq o'ng tomondan yovning yo'lini to'sib chiqdi.
Chap qanot ham jangga tushdi.
To'rt tomondan yashin tezligida birvarakayiga qilingan hamlani tepadan kuzatib turgan Tohir Boburning sarkardalik tajribasiga o'zicha qoyil bo'lib qo'ydi.
U harbiy san'atni faqat do'stlaridan emas, dushmanlaridan ham o'rgangan edi.
Bobur to'p va miltiq ishlatishning ahamiyatini birinchi marta ittifoqdosh Shoh Ismoilga qarab bilgan bo'lsa, to'lg'ama ishlatishda ashaddiy yovlari Shayboniyxon va Ubaydullaxonning tajribasini o'zlashtirgan edi.
Boburning butun rejasi − yov qo'shinini to'rt tomondan o'rab olishga va qanotlarini ichkariga qayirib tashlashga qaratilgan edi.
Lekin o'rab olingan yov Bobur qo'shiniga nisbatan yetti-sakkiz barobar ko'p edi, chopqir otlar bahaybat fillarning bir zarbasidan yumalab, yiqilib ketardi.
Shu sababli Ibrohim Lodi askarlari hali o'ngda, hali so'lda Bobur qo'shinining halqasini yorib chiqardi.
Bobur yonida turgan aloqachi beklar va yasovullarni ketma-ket jang maydoniga choptirar, yovning qo'li baland kela boshlagan qanotlarga markazdan ko'mak yubortirar edi.
U markazni yovga ataylab ochiq qoldirmoqda edi, chunki hali harakatsiz turgan aravalar va to'fanglar markazga qo'yilgan edi.
Ikki tomondan va orqadan ustma-ust zarba berilavergandan keyin Ibrohim Lodining asosiy kuchlari va harbiy fillari markazga tashlandilar.
Shunda Bobur aravalarning g'ildiraklari tagidagi yog'ochlarni olishni buyurdi.
Yetti yuz arava joyidan qo'zg'alib, yov qo'shinining ro'parasidan chiqdi.
To'plarning gumburlashi, miltiqlarning qarsillashi, borut tutuni, har qanday qalqonni teshib o'tadigan olovli o'qlar zarbasi va yana buning hammasi behisob aravalar shakliga kirib, o'z-o'zidan yurib kelayotgani yov qo'shinini dahshatga keltirdi.
Itar-itar, ur-sur boshlandi.
Yaralanib quturgan fillar otliqlarni yiqitib, piyodalarni bosib-yanchib o'ta boshladi.
To'plar va miltiqlar hamon o'q otmoqda.
To'p o'qi tekkan fillardan bir qanchasi piyodalar ustiga ag'anab tushdi.
Orqadan kelayotgan otlar va fillar o'zlarini to'xtatolmasdan ag'anab yotgan fillarga surinib yiqilishardi.
Ketma-ket bir-birini itarib, surib kelganlari oldin yiqilganlarning ustiga qulashar va o'tib bo'lmaydigan to'siqqa aylanishardi.
Bu qiyomat ur-yiqitdan qochib qutulishning ilojini topgan filbonlar-u otliqlar jon-jahdlari bilan qochishga tushdilar.
Orqada to'lg'ama ishlatgan otliqlarning safi ancha siyraklashib qolgan edi.
Biroq aloqachi beklar, choparlar va yasovullar hammasi birin-ketin jang maydoniga maxsus topshiriqlar bilan yuborilganicha qaytib kelishmagan edi.
Ehtimol, ularning ba'zilari o'lgandir yoki yaralangandir − jang busiz bo'lmaydi.
Bobur otini burib, ichki beklari va navkarlari tomonga yuzlandi.
Shunda uning ko'zi Tohirga tushdi.
Tohir maxsus farmonlarni hamisha yaxshi ado etib kelganini esladi: − Tohirbek, Ibrohim Lodi qochdimi yoki jang maydonida qoldimi, shuni aniqlamoq kerak.
Tohir chang-tutunga burkanib, jahannam bo'lib yotgan jang maydoniga ko'zi javdirab qaradi-yu, singan boshmaldog'ini eslab, ovozi qaltirab dedi: − Bosh ustiga, hazratim!
Shu payt jang bo'layotgan tomonda oyog'iga o'q tegib, uzangisidan qon sirqib oqayotgan bir yasovul ot choptirib keldi.
− Yog'iy qochdi!
− Qochgan fillar orasida Ibrohimning oq filini ko'rdim!
Qochdi!
− Bo'lmasa, darhol iziga tushmoq kerak!
Tohirbek, siz to'xtang!
Janob Qosimtoy mirzo!
U o'n besh yildan beri Bobur huzurida xizmatda edi.
− Agar Ibrohim Lodi Dehli yoki Agraga yetib, bu qal'alarni bekitsa, muhoriba-yu muhosara qaytadan boshlanur, − dedi Bobur Qosimtoy mirzoga.
− Holbuki, biz Dehli bilan Agrani jangsiz olish umididamiz.
Yog'iyning bizga hamla qilish ehtimoli endi bartaraf bo'ldi.
Janob Qosimtoy, xossa tobindan ming kishini oling.
− Siz bizning ilg'orimizsiz.
Tangrim yoringiz bo'lsin!
− Omin!
Shunday g'olibona jangda ilg'or safda bo'lish Tohirning ko'nglini ko'tardi-yu, singan boshmaldog'ining og'rig'i ham sezilmay qoldi.
U navkarlarini yoniga olib, jang maydoniga hammadan oldin kirib keldi.
Chekinayotgan yov besh-olti bo'lakka bo'linib ketgan.
Tohirlarning tobinda dam olib turgan otlari jangdan toliqib qolgan otliqlardan o'tib, yovga birpasda yetib oldi.
Yengilgan qo'shin bo'linib-bo'linib qochayotgan bo'lsa ham cho'g'i juda katta ekani Tohirga yaqin borganda bilindi.
Har to'pda yetti ming-sakkiz ming keladigan qo'shin.
Ularga nisbatan quvib kelayotganlarning to'pi juda kichik.
Qosimtoy bilan Tohir o'zaro maslahatlashishdi-yu, yovning kichikroq ko'ringan bir to'pini ikki yonidan aylanib o'tib, oldilaridan to'sib chiqishdi va bir suruv filni egalari bilan asir olishdi.
Ularning orasida Ibrohim Lodi yo'q edi.
− Ayt, Ibrohim Lodining qaysi to'pda ketayotganini ko'rsatib bersa, ozod qilamen!
Filbonlardan biri orqada qolgan jang maydonini ko'rsatib, kuyib-pishib allanarsa dedi: − Ibrohim mingan fil yaralanib yiqilgan emish, uning o'zi o'lganmish, − dedi tarjimon.
Lekin Qosimtoy bunga ishonmadi: − Bizning odamlar Ibrohimning qochganini ko'rgan.
So'ra, rostini aytsin, bo'lmasa, boshi kesilgay!
Birinchi filbon yana avvalgi gapini takrorladi.
Chindan ham Ibrohim jang maydonida o'lgan edi.
Lekin Qosimtoy filbonning gapidan ko'ra boya Boburga axborot bergan yasovulning gapiga ko'proq ishonar edi.
Qosimtoy siqishtira bergandan keyin boshqa bir filbon tusmol bilan Ibrohimning daryo bo'ylab ketib borayotgan katta to'pda ekanini aytdi.
Uchinchi bir filbon o'ng tomonda ketayotgan to'pni ko'rsatdi.
Qosimtoy hamma filbonlarni fillari bilan birga maxsus navkarlarga topshirib, Boburning ixtiyoriga yubordi.
Bu to'pda fil mingan, ot mingan va Lodi qo'shinining eng jangovar qismi hisoblanadigan rajputlar ko'p edi.
Qosimtoy daryo tomonda, Bobobek bilan Tohir o'ngdan aylanib o'tib, ularning yo'llarini to'sib chiqdilar.
Rajputlar ta'qib etayotganlarning nisbatan oz ekanligini ko'rdilar-u kamonlariga o'q o'rnatib, qilich yalang'ochlab, dadil jang qila boshladilar.
O'qning uchini boshqa barmoqlari bilan tutib, kamonni tortib otdi.
O'q qilich yalang'ochlab kelayotgan qora bir odamning ko'zi aralash yuziga tegdi.
O'q yegan rajput bir qo'li bilan yuzini changallab, otdan yiqilib tushdi.
Bu orada polvontaxlit bir rajput Tohirga yaqin kelib qoldi.
Tohir kamoniga qayta o'q o'rnatishga ulgurmasligini sezdi-yu, qilichini sug'urdi.
Rajput polvoni oltita keskir tig'i bor chakra degan qurolini ko'tardi.
Tohir uning chakra tutgan qo'liga qarab qilich sermadi.
Qilich chakraga qarsillab tekkanda Tohirning singan boshmaldog'idan badaniga shunday og'riq tarqaldiki, vujudi zirqirab ketdi.
Shishib ketgan boshmaldoq qilichning dastasini qo'lidan qanday chiqarib yuborganini bilmaydi.
Faqat qilich yerga uchib tushganini ko'rib, belidan xanjarini olmoqchi bo'ldi, lekin ulgurmadi.
Olti tig'li keskir chakra uning bo'yni va o'ng yelkasiga shunday bir zarb bilan urildiki, kiftidan engagigacha hamma joyini qiymalab tashlaganday tuyildi.
Tohir ko'zi tinib, otning yoli ustiga ko'kragi bilan tushganda chakraning yana bir zarbasi uning zirhli kiyimiga qarsillab urildi.
Tohir dahshatli og'riq ichida: “Endi bu meni otdan yiqitmaguncha qo'ymaydi! − deb o'yladi.
U otdan yiqilsa, jasadi tuyoqlar tagida qanday majaqlanishini tasavvur qildi-yu: − Tezroq hushimdan ketsam edi!” − dedi.
Shu payt Mamat yetib kelib, dastasi uzun oyboltani chakra ko'targan rajputning qo'liga urdi.
Chakra yerga tushib ketdi.
Mamat qonga belanib, egardan sirg'alib tusha boshlagan Tohirni tez o'ngarib oldi-yu, jang maydonidan qochib chiqdi.
3 Dehliga otasidan oldin kirib kelgan Humoyun Jamna daryosining o'ng qirg'og'idagi qizil devorli ulkan qal'ani jangsiz egalladi.
Ibrohim Lodining qal'adagi xazinalarini muhrlab, ishonchli posbonlarga topshirdi-da, uch yuztacha xos navkari bilan shaharni aylanishga chiqdi.
Unda-bunda uchraydigan past-baland tepaliklarni hisobga olmaganda, Dehli − ko'kalam bir tekislikka joylashgan va chetlarini ko'z ilg'amaydigan katta shahar edi.
Tig'iz joylashgan uylar, mahalla-ko'ylar behisob, lekin ko'chalarda odam kam − notanish fotihlardan cho'chib, uylaridan chiqmay o'tirganlar ko'p.
Humoyun qaysi ko'chadan o'tmasin, besaranjom bir sinchkovlik bilan eshik-derazalar tirqishidan, devor tepalaridan qarab turgan o'nlab ko'zlarni ko'radi.
Ular o'liklarni xushbo'y o'simlik moyi sepilgan o'tinlar ustiga qo'yib kuydiradilar-u kulini sekin daryoga oqizadilar.
Hatto soch-soqoli oqargan ba'zi bir keksalar ham bilaklariga qizg'ish-sariq rangli gulshodalar solib olishgan edi.
− Bu − Chandin Chouk bozori, − deb izoh berdi Humoyunning yonida borayotgan Hindubek.
− Oydin Chorsu degan ma'nosi bor.
− Bugun hayitmi, gul ko'p? − so'radi Humoyun.
− Ha, bahorgi ekinlarning unib chiqishini qutlab o'tkaziladigan hayit.
Hindistonda hayit ko'p.
Eski bir qasrning tom va devorlari ustida oyoq-qo'llari uzun maymunlar bemalol sayr qilib yurar edi.
Jajji maymun bolalari tomdan banan va nim daraxtlarining shoxlariga sakrab o'tishar, bir-birlari bilan quvlashib, daraxtdan yerga ham tushishar edi.
Qasrning ich-tashida odamlar yuribdi, lekin maymunlar bilan hech kimning ishi yo'q.
Humoyunning ketidan borayotgan yuzboshining ko'zlari birdan ovchilik ehtirosi bilan yona boshladi.
U kamonini qo'liga olayotganini ko'rgan Hindubek: − Maymunning uvoli yomon bo'ladi, − dedi.
Humoyunning o'ng yonida borayotgan Xo'ja Kalonbek kulib so'radi: − Sigirni ham shunaqa e'zozlashimiz kerakmi, janob Hindubek?
− Neki tansiq bo'lsa, elga aziz ko'rinur, − dedi Hindubek.
− Harqalay, − deb Humoyun Hindubekka yon bosdi, − podsho hazratlari maxsus farmon chiqardilarki, hind xalqining azaliy udumlariga hurmat bilan qaralsin, el-ulusning nafsoniyatiga tegadigan harakat sodir bo'lmasin.
Xo'ja Kalonbek o'ng qo'lini ko'ksiga qo'ydi: − Amirzodam, bu farmoni oliy biz uchun qonun!
Men faqat Hindubekka sal tegishdim.
− Bekning gustohligi ma'lum-ku, − deb endi Hindubek ham Xo'ja Kalonga hazil qildi.
Humoyun minora oldida otdan tushdi, so'ng beklar bilan minoraning tepasiga chiqdi.
Minoradan yuz qadamcha narida terak bo'yi keladigan yolg'iz bir qora ustun ko'rindi.
Ustun atrofida odam ko'p edi.
− Bu nedur? − so'radi Humoyun Hindubekdan.
− Bu ustun yaxlit temirdan yasalgan.
Bilganlarning aytishicha, uch yuz yildan beri turgan emish.
Kimki ustunni quchib, ilkini bir-biriga tekkizolsa, o'ylagan murodi hosil bo'lar emish.
Temir ustun atrofidagi odamlar shahzodani ko'rib, o'zlarini chetga oldilar.
Faqat o'rtasi − behisob odamlarning qo'l va yelkalari tekkan joy oppoq bo'lib, ma'dani yiltirab chiqib turar edi.
Hindubek ustunga teskari turib, yelkasini unga tiradi-da, qo'llarini orqaga cho'zdi.
Ustun ancha yo'g'on edi.
Hindubek uni teskari quchib qo'lini bir-biriga cho'zdi, lekin yetkizolmadi.
Butun kuchi bilan chirandi, bari bir qo'li qo'liga tegmadi.
Humoyun ham kula-kula Hindubek uddalay olmagan ishni qilib ko'rdi.
Bek va navkarlar-u yana besh-oltitasi kuch sinab ko'rdi.
Shulardan faqat bittasi − qo'llari uzun, o'zi ozg'in samarqandlik yigit − ustunni teskari quchib, qo'lini qo'liga tekkazishga muvaffaq bo'ldi.
Humoyun unga bir siqim kumush tanga mukofot berdi.
*** Dehlida to'p-to'p bo'lib aylanib yurgan g'oliblar orasida yog'li o'lja izlayotganlari ham bor edi.
Hozir uning navkarlari shahar chetidagi bir ibodatxonaga kirishib, hindlar sig'inadigan Xudolarning haykallariga o'rnatilgan qimmatbaho toshlarni ko'chirib olishga tushdilar.
Yor Husaynbekning navkarlari esa to'rt qo'llik Xudo Shivaning baland haykaliga narvon qo'yib chiqishgan, Shivaning peshonasiga katta qizil xolga o'xshatib o'rnatilgan yoqutni xanjar bilan kavlab olishga urinishardi.
Shu hodisaning ustiga kelib qolgan Humoyun narvondagi navkarga qahr bilan qichqirdi: − Podshoh hazratlari nomidan buyuramen.
Tush pastga!
Navkar xanjar bilan haykalning peshonasini kavlashda davom etdi.
Shunda Humoyun otgan yoy o'qi uning bilagiga tegdi.
Xanjar yerga tushib ketdi.
Navkar bilagini changallaganicha orqaga o'girildi.
Yor Husaynbek qilichini sug'urib: − Kim u? − deb o'shqirdi-yu, Humoyun tomonga hamla qildi.
Hindubek ham qilichini sug'urib, oldinga chiqdi: − Siz Yor Husaynbek bo'lsangiz, bu oliy zot Bobur podshohning o'g'illari mirzo Humoyundirlar!
Yor Husaynbek bu gapga ishongisi kelmay, Humoyunga ko'zlarini olaytirib tikildi.
Bobur o'g'lining bu jasoratiga qoyil bo'lib, egnidagi shohona to'nini o'g'liga kiydirgan, buni hamma beklar, shu jumladan, Yor Husaynbek ham ko'rgan edi.
O'sha to'n hozir ham Humoyunning egnida edi − uning xipcha gavdasiga bir oz katta kelib, yelkalari osilibroq turar edi.
− Amirzodam, men sizni tanimabmen!
− Yor Husaynbek qo'lida qilichi bilan bir qadam orqaga chekindi.
− Amirzodam, men hazrat otangizga sodiq xizmat qilgan beklardanmen!
− Ibodatxonada sug'urilgan qilichni men podshoh hazratlariga eltib topshirishim kerak! − dedi Humoyun.
− Siz yo'lto'sarlikdan tavba qilib, hazrati oliyning xizmatiga kirgan ekansiz.
Bugun yana talonchilik ko'chasiga qaytmishsiz.
Bu xazina sizga ham yetib ortgay!
Toki, boshqa yigitlarimizga ibrat bo'lsin!
Xos navkarlar bu buyruqni bajarganlaridan keyin Humoyun Hindubekka barahmanni va uning qavmlarini ko'rsatdi-da: − Janob bek, podshoh hazratlari bizga tayinlagan gaplarni bularga tarjima qilib bering, − dedi.
– Bularning dini boshqa.
Lekin biz barcha g'ayridinlarni bir Xudoning bandalari deb bilurmiz.
Biz Hindistonga yaxshi niyatlar bilan keldik.
Hindubek tarjima qilgan bu so'zlarni barahman va uning qavmlari bosh irg'ab, ta'zim qilib eshitdilar.
Shahzoda va uning odamlari chiqib ketgandan keyin esa barahman yana buddaning haykali oldiga ibodatga kelib, butun minnatdorchiligini unga ayta boshladi.
Muqaddas yoqutni olmoqchi bo'lgan nokasning qo'lidan o'q yeb jazolanishi buddaning irodasi bilan bo'lganiga barahman o'z qavmlarini ishontirishi zarur edi.
Kuni bo'yi oftobda otliq yurib badani misday qizib ketgan Bobur kechki payt salqinroq joy izlab, Jamna daryosining bo'yiga keldi.
Kunning issig'idan tashqari peshindan so'ng ichilgan aroqning tafti ham uning ichini yondirmoqda edi.
Issiq va sernam havoda ustma-ust ichilayotgan chog'ir va aroqlar Boburning yuragini behalovat qilib, kechalari uyqusini qochirib yuborardi.
Ko'p ichib yotgan kunlari ertalab turib yo'talsa, balg'amga qon aralashib chiqardi.
Boburning o'zi ham uyqusiz behalovat bo'lib yotgan kechalari: “Endi tashlamasam bo'lmas”, derdi.
Bugun peshindagi o'tirishda ham xuddi shunday bo'lgan, “Kechasi kemada bazm qilurmiz” deb beklarni o'zi ziyofatga taklif qilgan edi.
Bobur mulozimlari va xos navkarlari bilan Jamnaga yaqinlashganda daryo bo'yidagi ko'kalam yalanglikda dafn marosimi o'tkazayotgan barahmanlar, ayollar, keksa-yosh yuzdan ortiq odamlarni ko'rdi.
Bobur dafn marosimini yaqinroqdan kuzatmoqchi bo'ldi-yu, otini o'sha tomonga burdi.
Panipatdagi jangning dahshatli tafsilotlarini eshitgan odamlar otliqlardan qo'rqib, marosimni buzib qocha boshladilar.
Bobur yaqin borganda yondirishga tayyorlab qo'yilgan o'lik oldida bitta motamsaro kelinchak, keksa ayol va munkaygan bir barahman chol qolgan edi.
O'tin ustida chalqancha yotqizib qo'yilgan jasadning peshonasini to'fangdan merganlarcha otilgan o'q qoraytirib teshib o'tgan edi.
Ha, Panipat jangidan bir kun oldin Humoyun Hamidxon degan afg'on sarkardasini yengib, uning uch yuz navkarini asir olib kelgan edi.
Uning qo'shini sakkiz barobar ko'p.
Ibrohim Lodi qo'shinlarida to'fang yo'q.
Asir olinganlar ham to'fangdan odamni otib o'ldirish mumkinligini bilishmaydi.
Rajputlarning e'tiqodi bo'yicha, agar Shiva astoydil g'azablansa, ikki ko'zidan tashqari peshonasida uchinchi ko'z paydo bo'ladi.
Shiva kimgaki shu uchinchi ko'zining qip-qizil olovini sochsa, o't tekkan odam til tortmay o'ladi...
Bobur mana shu diniy e'tiqoddan harbiy maqsadda foydalanmoqchi bo'ldi-da, asirlardan yuztasini bir chetga saf qildirdi.
Ularning qarshisiga yuzta to'fangandozni qo'ydi va yigirma qadam joydan o't ochishni buyurdi.
O'sha to'fanglardan otib o'ldirilgan asirlarning biri − peshonasidan o'q tekkan mana shu yigit edi.
Tirik qolgan asirlar to'fangdan otilgan olovli o'q odamni qanday o'ldirishini umrlarida birinchi marta ko'rib, dahshatga tushdilar.
Ulardan biri osmonga qo'l cho'zib: − O Shiva!
Bobur vahimadan titrayotgan yuzta asirga tarjimon vositasida murojaat qildi: − Ha, bizda Shivaning ko'ziday shafqatsiz olov sochadigan qurol bor!
Sizlarni hozir ozod qilgaymiz.
Borib yurtdoshlaringizga aytinglar!
Biz bilan urushganlar mana shu olov zarbidan halok bo'lurlar!
Urushmay taslim bo'lganlar sizlar kabi omon qolurlar!
Hozir Jamna bo'yida dafn etilayotgan jangchi yigitning yaqinlari ham uning Shiva olovini eslatadigan bir balodan halok bo'lganini eshitgan edilar.
Marhum jangchining yoshgina xotini o'zini erining jasadi bilan birga olovga tashlab kuydirishga tayyorlanmoqda edi.
Bobur sochlari yoyilib yelkasiga tushgan kelinchakning yuzida o'lim sharpasini ko'rdi-yu, hindlardagi sati odatini esladi.
Agar kelinchak tirik qolsa, umr bo'yi azadorlik kiyimida yurishi, kuniga faqat bir marta ovqat yeb, boshqa er qilmay, to o'lguncha azob-uqubatda yashashi kerak edi.
Mabodo kelinchak bunday zabun hayotni o'ziga munosib ko'rmasa, sati odatiga bo'ysunib, erining murdasi bilan birga olovda yonib ketishi kerak edi...
Keksa barahman jasadning tagidagi o'tinlarga birdan o't qo'yib yubordi.
Bobur Hindubekka yuzlandi: − Nahotki shunday go'zal kelinchak o'zini olovga tashlasa?
Barahmanga bizning buyrug'imizni ayting!
Kelinchakni olib ketsin!
Hindubek otini chu-chulab barahman bilan kelinchakka yaqinlashdi-da, hindchalab bir narsalar dedi.
Mening erimga Shivaning olovini shu odam sochganmi? − kelinchak ikki qo'lini Bobur tomonga cho'zdi: − Agar senda Shivaning qudrati bo'lsa, erimni tiriltirib ber!
O'shanda men ham tirik qolurmen!
Sen Shiva bo'lsang, endi bizga rahm qil!
Tiriltir!
Hindubek bu iltijoni tarjima qilganda Bobur sarosima bo'lib: − Hushi joyidami? − dedi.
− Men Shiva emasmen!
O'lgan odam endi tirilmagay!
Bu gaplarning tarjimasini eshitgan kelinchak birdan g'azablanib qichqirdi: − Shiva bo'lmasang, nechun yolg'on ovoza tarqatding?
Endi mening o'limimga ham sen sababchi bo'lursen!
Kelinchak olovga yaqinlashar ekan, Bobur Hindubekka: − Ushlang, ushlang! − dedi.
Hindubek ot ustidan kelinchak tomonga intilib, uni o'ngarib olmoqchi bo'ldi.
Ammo kelinchak Boburga qarata: − Ket, bosqinchi!
Yo'qol!
Yurtingga ket! − deb qichqirdi-da, Hindubekka chap berib, o'zini olovga otdi va erining yonayotgan jasadini quchoqlab oldi.
Lovullab yonayotgan olov darhol kelinchakning harir kiyimlariga va yelkasida yoyilib yotgan qora sochlariga ilashdi.
Bobur uning olov ichida achchiq og'riqdan chinqirib yuborganini eshitdi, shunda ham jangchi erining jasadini quchog'idan qo'ymayotganini ko'rdi-yu, larzaga kelib, otini orqaga burdi.
U Jamnaning sokin qo'ltig'ida langar tashlab turgan ikki oshiyonlik kemaga tomon otini yeldirib borayotganda orqadan esgan shamol olovda kuygan odam tanasining ko'ngilni aynitadigan chuchmal hidini olib keldi.
Kemaning pastki qavatida bakovul va oshpazlar podshoning tushlik taomi uchun kabob pishirmoqda edilar.
Bobur kemaning “tolor” deb ataladigan boloxonasiga ko'tarilayotganda mang'alda pishayotgan kabobning tutuni va hidi boyagi olovning chuchmal hidini eslatdi-yu, birdan ko'nglini behuzur qildi.
U bakovulga o'girilib: − Mang'alni o'chirtiring! − dedi.
− Hazratim, sizga tushlik...
− Tushlik kerak emas.
− Ammo kechqurungi ziyofat...
− Ziyofat qoldirilsin!..
Bobur g'amgin yuz bilan tolorga bir o'zi chiqib keldi.
Hademay pastki qavatga ham jimlik cho'kdi.
Shu jimlikda o'zini olovga tashlagan kelinchakning chinqirig'i go'yo qayta eshitila boshladi...
Panipatdagi harbiy g'alaba bu chinqiriq ta'sirida Boburga ma'naviy mag'lubiyatdek tuyilib ketdi.
Shiva haqidagi rivoyatdan siyosat uchun foydalangani ilgari harbiy ishda xatarli asnoda joiz bir choradek ko'ringan bo'lsa, endi olovda yongan go'zal kelinchak buning qanchalik g'ayriinsoniy shafqatsizlik ekanini uning ko'ziga baralla ko'rsatdi.
Panipat zafari...
Uzoqlarda qolgan Mohim begim esiga tushdi.
So'nggi marta suhbatlashganlarida, Mohim begim bugungi dahshatlarni oldindan sezganday, qanchalik iztirobga tushgan edi!..
Boyagi kelinchakning: “Ket, bosqinchi!
Ket!” deb qichqirgani uning qulog'i ostidan ketmas edi.
Bobur ichida: “Yo Rab, bu ne ko'rgilik!” dedi-yu, xayolini boshqa biron narsa bilan band qilish uchun daftar-qalam oldi.
Sevgan yoridan va tug'ilib-o'sgan diyoridan uzoqda u o'zini behad tolesiz, baxtsiz sezgan paytlari ko'p bo'lar edi.
Hozir ham shu og'ir tuyg'u yuragini chulg'ab oldi.
Bobur ko'nglini daftariga bo'shatgisi kelib, birinchi satrni yozdi: Tole yo'qi jonimga balolig' bo'ldi.
U keng qirg'oqlar orasidan tovushsiz jim oqib o'tayotgan Jamnaga tikildi.
*** G'ira-shira qorong'ilikda o'ng qirg'oqdan katta bir qayiq chiqib, kemaga qarab kela boshladi.
Kemaning pastki qavatidan qo'rchiboshi: − Kim u qayiqdagi? − deb so'raganini Bobur ham eshitdi-yu, qayiqqa tikilib qaradi.
Qayiqning oltitami-sakkiztami eshkagi bor edi.
Humoyun bilan ko'pdan beri yakkama-yakka suhbatlasha olmagan Bobur bugun o'g'li bilan bir dardlashgisi keldi-yu, pastdan savdarni chaqirdi: − Ayting, Humoyun tolorga chiqsin!
Ko'p o'tmay tolor zinasida vazmin qadam tovushlari eshitildi.
Humoyun eshikdan kirganda Bobur uning chaqnagan navqiron ko'zlariga, endi lab ustini qoplagan nozik mo'yloviga, kuchga to'lib turgan xipcha, sog'lom gavdasiga havasi kelib tikildi.
Ota-bola ko'rishib-so'rashganlaridan so'ng, Humoyun otasining ro'baro'siga cho'kka tushdi-da, kulimsirab qo'ynidan chiroyli sadaf quticha oldi.
− Hazratim, shuni bir ochib ko'ring.
Bobur qutichani qo'liga olib shoshilmay ochdi.
Qora baxmal mato orasidan olmosga o'xshash serjilva bir tosh yulduzday charaqlab ko'rindi.
Juda ko'p xazinalarni va xilma-xil javohirlarni ko'rgan Bobur bunchalik katta olmosni hali uchratmagan, olmos donasining bu qadar ulkan bo'lishini tasavvur ham etmas edi.
− Bu qanday javohir? − deb so'radi Bobur o'g'lidan.
− Olmos emish.
Bobur nur jilvasiga cho'mib o'ynayotgan toshni qo'liga olib salmoqlab ko'rdi: − Vazni yetti-sakkiz misqol kelur.
Mashhur Ko'hinur olmosi shu, – dedi.
− Men Bangola podshosi Sulton Aloviddinda ulug' bir olmos bor deb eshitgan edim.
Ta'rif qilgan edilarki, shu bitta olmos katta bir mamlakatning bir oylik sarf-u xarajatini ko'targay.
− Muqayyimning aytishicha, mana bu olmosning qiymati tamomi olamning ikki yarim kunlik sarfiga barobar ekan.
Humoyun voqeani hikoya qilar ekan, Bobur Gvalior viloyatida yuz yildan beri hokimlik qilib, juda katta boylik orttirgan roja Bikramadityaning hashamatli qasrini ko'z oldiga keltirdi.
Bikramaditya Ibrohim Lodiga bo'ysunmasdan, u bilan uzoq vaqt urush qilgan, oxiri Gvaliorni Ibrohimga berib, o'zi Shamsobod degan joyga ko'chib ketgan va ko'p o'tmay vafot etgan edi.
Panipatdagi g'alabadan keyin Humoyun boshliq ilg'orlar Dehlidan o'tib borib ko'p qasrlarni ishg'ol qildilar.
Shu qasrlardan birida o'lib ketgan o'sha rojaning bo'y yetgan ikki qiz, bir o'g'li va ularning onalari yashab turgan edi.
Rojaning yigirma yoshlardagi o'g'li Humoyunni yaxshi qarshi oldi: − Sizlarning dushmanlaringiz bo'lgan Ibrohim Lodi bizning ham dushmanimiz edi, uning mag'lub bo'lganidan biz shodmiz, − dedi.
− Endi ruxsat beringizlar, biz Shamsoboddan ona yurtimiz Gvaliorga qaytib ketaylik.
Humoyunning o'zi qasrning hovlisidagi boqqa chodir tiktirib, kechasi chodirda uxlab yotganda ichkarida ko'tarilgan to'polonni eshitib uyg'onib ketdi.
Qo'rchilarini yoniga olib, qasr ichiga chopib kirsa, Vaysbekning yigitlaridan biri eshik oldida qonga belanib o'lib yotibdi.
Ikkinchi qavatning zinapoyasida turgan o'n sakkiz yoshli go'zal qiz chuvalib yotgan ipak sarisini titroq qo'llari bilan olib, yalang'och yelkasiga yopishga urinyapti.
Rojaning o'g'lini besh-oltita navkarlar o'rtaga olib, qo'lidagi qilichini urib tushirishdi.
Ma'lum bo'lishicha, Vaysbek rojaning shu qizini yoqtirib qolib, navkarlari yordamida o'z bo'lmasiga kuch bilan olib keltirmoqchi bo'lgan.
Qizning akasi qilich yalang'ochlab himoyaga chiqqan.
Qizni ko'tarib ketmoqchi bo'lgan navkarni qilich bilan urib yiqitgan.
Endi buning qasdiga navkarlar yosh rojaning o'zini o'ldirmoqchi edilar.
− O'z singillarini bunchalik mardona himoya qilgan yigit ehtiromga sazovor.
Podshoh hazratlari bunday kishilar bilan yaxshi muomalada bo'lishni buyurgan edilar.
Farmoni oliyni unutgan shahvatparast Vaysbek hibsga olinsin!
Qizni iliklamoqchi bo'lgan navkarlar o'n darra kaltaklansin!
U oliy tabaqaning o'qimishli ayollaridan edi, ko'p tillarni bilardi, Humoyunga forschalab gapirdi: − Shahzoda, mening bisotimdagi eng katta boyligim − mana shu qutichaning ichida.
Siz o'g'limning jonini qaytarib bergandek bo'ldingiz.
Mana bu qutichadagi ulug' olmosni sizga peshkash qilaman!
− Voqeaning tafsili shu, − dedi Humoyun va otasiga “Bir navkarning o'lgani-yu, Vaysbekning jazolangani uchun gap eshitmasmikinmen?” degandek termilib qaradi.
Bobur og'ir tin oldi-yu: − Alqissa, bu go'zal olmos ham zo'ravonlig-u xunrezlik balosini ko'rib kelmishmi? − dedi.
Men o'yladimki, o'z or-nomuslarini shunday bebaho olmosdan ham ortiq qadrlaydigan odamlar g'ayridin bo'lsalar ham...
− Rost, bu mamlakatda shunday or-nomusli odamlar borligini o'ylasam, mening ham ko'nglim ko'tarilur, o'g'lim!
Ammo bizning nazari past bek-u navkarlarimiz zo'ravonlig-u talonchilik bilan hind elini bizdan cho'chitmoqdalar.
Axir bizning maqsadimiz faqat mamlakat olmoq emas edi-ku.
Biz Hindistonda katta davlat tuzish orzusini ko'nglimizga tugib kelgan edik.
Biz endi butun hind elining ko'nglini olmoqqa intilmog'imiz darkor, o'g'lim!
− Bobur miz ustida turgan sadaf qutichani qo'liga oldi.
− Umidvormen, shoyad bu muammoni yechishga muyassar bo'lsak.
Axir mana sen bir qancha hindistoniylarning ko'nglini olmishsen-ku.
Buning hammasiga loyiq mukofot mana shu olmosdir!
Ol, haloling bo'lsin!
− Hazratim, − deb Humoyun qutichani olmay qo'lini ko'ksiga qo'ydi, − bu olmosni men sizga atab keltirdim.
Bobur sadaf qutichani yana miz ustiga qo'ydi-yu, ovozi xiyol tovlanib: − Sening bu saxovating uchun Tangriga shukrlar qilamen, − dedi.
− Panipat jangida sen menga eng birinchi bo'lib zafar keltirding, qo'shinning ruhini ko'tarishga sababchi bo'lding.
Men hali bu xizmatlaringni ko'nglimdagidek taqdirlaganim yo'q.
− Lekin sizning avvalgi in'omlaringiz mening butun umrimga yetgulikdir, − deb Humoyun otasiga “Mubayyin”ni eslatgisi keldi.
− Men ham sizga arzirlik bir armug'on keltirish orzusida edim...
− Unday bo'lsa, mayli, men bu armug'oningni bir marta qabul qilay.
Endi shu olmos menikimi?
− Lekin taqdir menga dunyodagi barcha olmoslardan qimmatliroq bir mukofot bermishdir.
Bu mukofot − mening sendek o'g'lim borligidir.
Tojdor, taxtdor ota-o'g'illar orasida qandoq yomon baxilliklar, qandoq razil xunxorliklar bo'lganligi senga sir emas.
Men istaymenki, bu balolar sen-u menga hech vaqt yovuq kelmasin.
Xudodan tilagim shuki, mendan senga, sendan avlodlaringga saxovat-u mardlik, fidokorlig-u olijanoblik meros bo'lib qolsin.
Bu fazilatlar bizni ulkan tog' silsilasidek doimo bir-birimizga bog'lab tursin.
Ana o'shandagina biz Hindistonga kelib, ko'zlagan ulug' maqsadlarimizga yetishgaymiz.
− Siz aytgan ulug' maqsadlar uchun o'g'lingiz jonini berishga ham tayyor!
− Bunga mening ishonchim komil.
Humoyun endi o'rnidan sakrab turdi-yu, sadaf qutichani ta'zim bilan otasining qo'lidan olib, ko'ziga surdi.
Boburning boyagi behalovatligi va tushkun kayfiyati endi tarqab ketgan, ko'nglida yana yaxshi istiqbolga ishonch tuyg'usi mavj urar edi.
U Humoyunga: − O'tir, − dedi-da, qarsak chalib, savdarboshini chaqirdi: − Hindubekni chorlang.
Xo'ja Xalifa bilan birga kirsin.
Chaqirilganlar kelguncha Bobur Humoyunga Agradagi ahvol to'g'risida gapirib berdi: − Qo'rg'onni Ibrohimning onasi, o'g'li, Malikdod Koroniy otliq vaziri mingdan ortiq xos askarlari bilan berkitib olmishlar.
Bu ahdni bizning qo'shin bir hamla bilan ko'kka sovurmog'i mumkin.
Ammo yana xunrezlik bo'lur, shahar buzilib, bizga kerakli qancha odamlar hayf ketur!
Xo'ja Xalifa va Hindubek tolorga ta'zim qilib kirishdi.
Bobur ularni qarshisiga o'tqazgach: − Sizlar Agraga bizdan elchi bo'lib bormoqlaringiz kerak, − dedi.
− Maqsad − qo'rg'onni jangsiz olish.
Mol-u jonlari omon qolsin.
Mayli, beraylik, Ibrohimning o'g'li arabcha-forscha o'rgangan ilmlik o'spirin emish, uni saroydagi obro'li mulozimlarim qatoriga qo'shay.
Malikdod Koroniyni tadbirkor vazir deb eshitdim.
Borib, yaxshilab so'zlashing.
Yana qanday ma'qul tilaklari bo'lsa qabul qilaylik.
Xullas, qirg'in bo'lmasin, beva-bechora ko'paymasin, deb shu yo'lni tutmoqdamiz...
Ya'ni, sizlarning vazifalaringiz − qal'a olish emas, balki qal'adagilarning ko'nglini olishdir!
Mutolaa Agra Yo hayot, yo mamot 1 Ibrohim Lodining onasi malika Bayda Panipat jangida o'ldirilgan o'g'li uchun aza tutib, boshdan oyoq oq kiyinib yurar edi.
Oraga qo'yilgan odamlar unga istagan parganasini berib, Agrani jangsiz topshirishga ko'ndirdilar.
Malika qo'rg'on darvozalarining kalitini Jamna bo'yida Boburga topshirayotganda ko'zlaridan tirqirab yosh chiqib ketdi.
Bobur bu salobatli kampirning keng peshonasi va bir-biriga qo'shilgan qoshlarini qayerdadir ko'rganday bo'ldi.
So'ng birdan Panipat esiga tushdi.
Jang tugagandan keyin bir bek minglab o'liklar orasidan Ibrohim Lodining jasadini izlab topgan va boshini kesib olib, uzun nayzaga sanchib, Boburga keltirib ko'rsatgan edi.
Endi qirq yoshlarga borgan Ibrohim Lodining keng peshonasi va payvasta qoshlari ham xuddi onasinikiga o'xshar edi.
Boburga bir lahza shunday tuyildiki, go'yo Ibrohim Lodi to'satdan tirilib, onasining qiyofasiga kirib kelgan.
Bobur allanechuk sarosima bo'lib: − Malika, yig'lamang, − dedi.
Bobur mulozimlari tomonga yuzlandi: − Minba'd malikaga hech kim ozor bera ko'rmasin, hamma uni mo'tabar onamizdek ehtirom qilsin!
Mulozimlar bu topshiriqni ta'zim bilan qabul qildilar.
Malika ham bosh egib, minnatdorchilik bildirgan bo'ldi.
Ammo uning yig'idan namlangan ko'zlari po'lat tig'ning sovuq jilosini eslatib nafrat bilan yaltirab ketganini hech kim ko'rmadi.
Panipatdan mudhish xabar kelganda malika uchun osmon o'pirilib yerga qulaganday bo'lgan edi.
U o'g'lini so'nggi marta ko'rishni istar, uning jasadini o'z qo'li bilan tuproqqa qo'yib, qabrini quchoqlab yig'lasa, ko'ngli xiyol taskin topadiganga o'xshar edi.
Shuning uchun malika eng ishongan odamlarini Panipatga yuborib, Ibrohimning jasadini topib kelishni buyurgan edi.
To o'lim xabari Agraga yetib kelguncha, so'ng Agradan malika yuborgan odamlar Panipatga borguncha oradan bir haftacha o'tgan, ungacha o'liklarning bir qismi ko'mdirilgan, bir qismi mechkay quzg'unlar suyaklarigacha tozalab yeb ketgan edilar...
U hatto joynamoz ustida namoz o'qib o'tirganda ham: “Ibrohimjon, endi bu olamda sening qabring ham yo'q, Xudo menga jasadingni ham ko'p ko'rdi! − deb nola qilar: − Ilohim, senga o'lim keltirgan Boburning o'zi o'lsin, bundan ming hissa ortiq xor bo'lib o'lsin!” − deb qarg'ar edi.
Boburning askarlari yem-xashakdan qiynalib, dehqonlarning ekinlarini otlariga yedirgan ekan, dehqonlar g'alayon ko'tarib, navkarlardan bir qanchasini bolta va panshaxalar bilan urib o'ldiribdi.
Salqin tog' havolariga o'rgangan ot va odamlar bu yerning ayovsiz issig'iga bardosh berolmay o'layotgan emish.
Vabo va qora bezgak ham ularning saflarini siyraklashtirib qo'yayotgan emish...
Malika ovozalarning qanchalik rostligini Bobur saroyida xizmatda yurgan nevarasi Bahodirdan surishtirib bilmoqchi bo'ldi.
O'n yetti yoshli Bahodir forschani va sanskritni yaxshi bilar, Bobur uchun zarur bo'lgan ba'zi hujjatlarni tarjima qilar edi.
Bahodirga ko'p ish buyurishmas edi-yu, lekin uni o'zicha erkin ham qo'yishmasdi.
Bobur uni qattiq qo'riqlab yurishni buyurgan edi.
Bu qo'riqchilar Bahodirni tashqi xatarlardan ehtiyot qilib yurganday ko'rinsalar ham, aslida ular shahzodani “Ibrohim tarafdorlari tomonidan uyushtirilishi mumkin bo'lgan biron fitnaga bosh qo'shmasin” deb sinchiklab kuzatishardi.
Shu sababli Bahodirni saroydan ko'p chiqarishmasdi.
Biroq eshik og'a Muhammad Do'lday malika Baydaning “Kasalman, nevaram kelib ketsin”, degan mazmundagi xatini olgach, Boburning “Malikani mo'tabar onamizday ehtirom qiling” degan buyrug'ini esladi-yu, Bahodirga javob berdi.
Faqat uning yoniga avvalgidan ikki barobar ko'proq navkar qo'shdi-da, shu bugunoq qaytib kelishni tayinladi.
Nevarasining bo'g'riqqan yuzlariga qarab hol-ahvol so'rashdi.
− Birda-yarim o'layotganlari bor, − dedi Bahodir.
“Ketamiz”, deb yurganlarni saroyga to'plab, shunday bir gaplashdiki, hammasi jim bo'lib qoldi.
Bahodir eshikka xavotirli ko'z tashlab qo'ydi.
U o'zi bilan birga kelgan hamrohlaridan xavotirda edi.
− Qo'rqma, bu xonada faqat biz ikkalamiz...
Bilishimcha, Bobur hindistonliklarni o'ziga el qilmoqchi, ularning ishonchini qozonmoqchi.
Shuning uchun otamning barcha oshpazlarini saroyga to'plab, to'rttasini o'zi uchun tanlab olibdi.
− Shu bizning oshpazlar pishirgan ovqatlarni Bobur ham yermishmi?
Bobur hindistoniy taomlarni yeyish bilan ham o'zini bizning elga yaqin ko'rsatmoqchi bo'lsa kerak.
Malika ilgari o'zining itoatida bo'lgan o'sha to'rt oshpazdan birortasini qo'lga olish mumkinligini o'yladi-yu kutilmagan bir bardamlik bilan o'rnidan turib ketdi.
Malika og'zini nevarasinnig qulog'iga yaqinlashtirib so'radi: − O'sha oshpazlarni sen ko'rdingmi?
− Ahmad choshnagir Agradan Atovaga ketgan.
Malika Bahodirning eshikka yana xavotir bilan ko'z tashlab qo'yganini ko'rdi-yu, kinoyaomuz iljaydi: “Bu nevaram bo'shroq, ayg'oqchisi ham ko'p ekan, sir berib qo'ysa, juvonmarg bo'ladi, men ham niyatimga yetolmayman”, dedi o'zicha va ko'nglidagi qaltis niyatni unga bildirmay, gapni boshqa yoqqa burdi: − Bizga shunchalik sodiq ko'ringan odamlar hozir dushmanlarimizga xizmat qilyapti-ya!
E, bevafo dunyo!
Lekin sen... dushmanlar bilan til uchida murosa qil-u dilingni otangga sodiq tut!
*** Nevarasi ketgandan keyin malika Bayda xastalik to'shagini yig'ishtirdi, ilgarigi fig'on chekishlar va qarg'ashlarni ham bas qildi.
Uning fikr-u zikri − eng sadoqatli va tadbirkor odamlarini ishga solib, Boburni zaharlab o'ldirishga qaratildi.
Malikaning atrofida fotihlardan qasos olishga tashna odamlar ko'p edi.
Bobur askarlari bilan to'qnashuvlarda birining akasi, birining inisi o'lgan, biri ilgarigi makoni va mavqeyidan ajralib xonavayron bo'lgan...
Malika ana shunday qasoskorlarning eng ishonchlilarini izlay boshladi.
Bobur ishga olgan to'rt oshpazdan birining yolg'iz inisi Panipat jangida halok bo'lgan edi.
Malika zimdan surishtirib buni bilganda quvonib ketdi.
Biroq o'zi bu oshpaz bilan bevosita aloqa qilishni lozim topmadi.
Bobur odamlari sezib qolishlari mumkin.
Ilgari sulton Ibrohimning saroyida bu oshpazlar bilan birga ishlagan va ularga qadrdon bo'lib qolgan eng ishonchli odam − Atovaga ketib qolgan Ahmad choshnagir edi.
Ahmad choshnagir Agradagi hovlisi va mol-u mulkidan ayrilib, fotihlarga qarshi g'azabga to'lib yurar edi.
Malika Bayda uni o'z parganasiga ishga oldi, uy-joy va maosh berdi, so'ng asta-sekin ko'nglidagi niyatini aytdi.
Ahmad choshnagir avval “uddalay olmayman” deb qo'rqdi.
Lekin malika unga dalda berdi, “inisi Panipatda o'ldirilgan oshpaz bilan gaplashib bersang bo'ldi, qolgan ishni o'zimiz qilamiz”, dedi.
Ahmad choshnagir saroyga qanday kirishni bilmas edi.
Malika nafis shohi va parchalardan sovg'alar tayyorlatdi, so'ng bu sovg'alarni Ahmad choshnagirga ko'tartirib, saroyga bordi...
Malika podsho qabuliga kirib chiqquncha Ahmad choshnagir eski qadrdoni bo'lgan o'sha oshpazni topgan va u bilan ertasi kuni saroydan tashqarida uchrashishga kelishgan edi.
− U ham kelgindilarni daf qilishning yo'lini bilmay yurgan ekan.
Podshohlari o'lsa, hammasi daf bo'ladi deb ishontirdim!
− Agar hamma ish o'ylaganimizday bo'lsa, otasining taxtini Bahodirjon oladi.
O'shanda sizga katta bir pargana beramiz.
− Ilohim shu niyatimizga yetaylik!
Vatanimiz berahm fotihlardan xalos bo'lsin!
− Omin!
Ahmad choshnagirning saroy oshpazi bilan kelishuviga binoan, Boburning ovqatiga solinishi kerak bo'lgan zaharni malika o'zining eng ishonchli bir kanizidan berib yuborishi kerak edi.
Endi ular mana shu nozik ishni qaysi kanizga topshirishni o'ylay boshladilar...
2 Uch oydan beri muttasil ko'tarilib borayotgan jazirama issiqlar hindcha ashora deb ataladigan to'rtinchi oyga kelib, juda avjiga chiqib ketdi.
To'rt oydan beri nam ko'rmay qurib yotgan yer issiqning zo'ridan tars-tars yorilib ketgan.
Jamna daryosining chap qirg'og'iga − ilgarigi tashlandiq yerlar va chakalakzorlar o'rniga qurilayotgan Zarafshon bog'ida hali soya joylar kam.
Oltin qoplangan egarning oftobda yaltirayotgan qoshini ushlaganda cho'g'ni ushlaganday bo'lib, qo'li kuyar edi.
Chunki bu beklar o'lja tushgan xazinalardan katta-katta ulushlar olgandan beri salqin joylarga ketib, rohat-farog'atda yashashga intilishar, Agra va uning atrofida yangidan imorat qurib, bog'-rog' qilishga toqatlari yo'q edi.
Bobur unga uzun oq yaktak kiygan, kichkina oq salla o'ragan mo'ysafid me'morni ko'rsatdi-yu: − Tanidingizmi? − dedi.
Sangtarosh o'g'li bilan yetib kelib, mana shu bog'ning tarhini chizdi.
Kechagi bodi samumda mening navkarlarimdan uchtasi tap-tap yiqilib jon berdi.
− Ajali yetgan bo'lsa, samum bir sabab bo'lgan, xolos, − dedi Bobur va ta'zim qilib peshvoz chiqqan mavlono Fazliddinga yuzlandi.
− Hormang, mavlono...
Qani, arzingiz bo'lsa, eshitgali keldik.
− Arzim shuki, hazrati oliylari, bizga fil bilan ishlaydigan filbonlar kerak.
Bog' o'rtasidagi marmar qasr uchun Dehalpurdan juda og'ir toshlar olib kelmoqchimiz.
Bunday toshlarni katta arobalarga faqat fillar ortib berishlari mumkin.
Bobur Panipat jangida filbonlari bilan asir olingan suruv-suruv fillarni esladi.
So'ng devonxonaga ishga olingan hindistonlik maslahatchisi Malikdod Koroniyga yuzlandi: − Janob Koroniy, harbiy fillarni mehnatga o'rgatish mumkinmikin?
Filbonlardan eshitganim bor.
Fillar qonli janglardan ko'ra osuda mehnatga tezroq o'rganar emishlar.
− Bizning qo'shinlar fil yordami bilan jang qilishga odatlangan emaslar.
Janob Koroniy, bu farmonni shu bugunoq barcha filbonlarga yetkazing!
− Jonim bilan.
Koroniy buyruqni tezroq bajarish uchun hozir ketmoqchi edi, Bobur uni to'xtatdi: − Yana shahar-u qishloqlarga maxsus tavochilar yuboring.
Biz Ibrohimdan o'lja olingan boyliklarni obodonchilik yo'lida sarflamoqchimiz.
Shuni barcha viloyatlarga ma'lum qiling.
Qurilishlarda ishlash uchun sizga o'n besh ming korgar yetarlikmi, mavlono?
Sangkorlik − tez bo'ladigan ish emas...
− Sangtaroshlarni ko'paytirsak-chi? − dedi Bobur.
− Men ham shuni iltimos qilmoqchi edim.
Sekrida, Dehalpurda, yana boshqa joylarda − jami ming to'rt yuz to'qson bir sangtarosh...
− Bobokalonimiz Amir Temur Samarqandda eng katta imoratlar qurdirganda turli mamlakatlardan ikki yuz sangtarosh borib ishlagan ekan.
Lekin Hindiston hunarpeshalarga shu qadar boyki, biz yuzlab emas, minglab usta-sangtaroshlarni ishga taklif etishimiz mumkin.
Janob Koroniy, bizning qalamravimizdagi barcha shaharlarga jarchilar chiqaring.
E'lon qilsinlarki, bizning qurilishlarimizga kelib ishlaydigan korgar-u ustalarga istaganlaridan ham ziyoda haqlar to'lanur, imtiyozlar berilur.
Barcha ustalar avvalo Xudoning, undan so'ngra bizning himoyamizda bo'lurlar!
Boshqa bek va mulozimlar tobora kuchayib borayotgan issiqdan betoqat bo'lib, daryoda langar tashlab turgan kemalarga qarab-qarab qo'yishardi.
Ular qurilishni ko'rib bo'lganlaridan keyin podshoh bilan birga shu kemalarga chiqib dam olishlari mumkinligini bilishardi.
− Ichi xuddi Samarqanddagi Ulug'bek mirzo hammomidek sangfarsh qilinur, − dedi mavlono Fazliddin.
− Lekin gumbazi mirzo hammomining gumbazidan xiyla ulug' bo'lur.
Devorlari qizil toshdan ishlanur...
− Marmar imoratlar tezroq bitsin desangiz, otdan tushib, hashar qilishing, janob bek! − deb tegishdi mavlono.
Bobur uning javobidan mamnun bo'lib kuldi-da: − Qalay, mavlono, issiq o'zingizni ko'p qiynamadimi? − dedi.
Mana shunday katta obidalarni Andijonda quramen deb, qurolmadim.
Hirotda quramen deb, qurolmadim.
Chizgan tarhlarim o'ttiz yil sarg'ayib yotdi.
Men ham shunga o'rgandim.
Kun qiziganda bir paxra yotib, dam olgaymen.
− Biz bo'lsak, erta-yu kech sergo'sht taomlar, qazi-yu kaboblar yeyurmiz, − dedi Bobur Xo'ja Kalonga qarab.
Xo'ja Kalon ot ustida oftobning tig'ida turib, shunday terlagan ediki, yuzi va peshonasidan sirqigan ter tomchilari moshguruch soqolidan oqib ko'kragiga tommoqda edi.
U me'mor bilan gapini tugatgach, otini daryodagi kemalar tomonga burdi-yu, yeldirib ketdi.
Otlar tez yurganda qarshidan shabada esganday bo'lar va nafas olish yengillashar edi.
Shuning uchun Boburning ketidan boshqalar ham otlarini tez hayday boshladilar.
Shu tarzda daryo sohiliga yaqinlashar ekanlar, Xo'ja Kalonning navkari mingan badaxshoniy qora ot surinib, yiqilib tushdi.
Badaxshonlik navkar oyog'ini otning tagidan tortib oldi-da, yuganni silkitib, otini turg'izmoqchi bo'ldi.
− Koshki bu mamlakatda ot topish oson bo'lsa!
− Janobi bek, bir ot uchun muncha iztirob chekmang, men buyuray, navkarlaringiz bizning taviladan bir ot olsin, − dedi Bobur.
Men bu o'limda o'z istiqbolimni ko'rib, iztirob chekmoqdamen!
Yuring!
*** Qayiqlarga minib kemaga yetganlarida Bobur Xo'ja Kalonbekni kemaning tumshuq tomonidagi xonayi xosga boshladi.
Kema daryo bo'ylab suzib borar ekan, suvning shamoli eng avval shu xonaga tegar va ajib bir salqinlik berar edi.
Savdarlar daryoda sovitilgan norinj va limu sharbatidan keltirdilar.
− Hazratim, siz ham qorayib, juda ozib ketibsiz, − dedi.
− Bizga bildirmaysiz-u, lekin nechog'lik qiynalib yurganingizni boshqalar sezmasa ham men payqaymen.
− Ha, endi...
Siz bilan biz o'ttiz yildan beri birgamiz.
Ne ranj-u ne mashaqqatlarni boshdan kechirmadik!
Hozir ellikdan oshdik...
Eski beklardan Qosimbek qavchin bor edi.
Bu ahvolda men ham ko'pga bormasmen, hazratim!
− Unday demang, janob Kalonbek.
Xisrav Dehlaviy − Xo'ja Kalonbekning sevimli shoirlaridan edi.
O'sha yerda Kalonbek Dehlaviyning “Ro'y ba Hind ovardoni sohibdilon bechiz nest!” degan mashhur satrini eslagan, “Biz ham endi Hindga kelgan sohibdillardanmiz” degandek mag'rurlangan edi.
Bobur Dehlaviyni eslatish bilan Kalonbekning avvalgi ahdida turolmayotganini aytmoqchi edi.
Xo'ja Kalonbek buni payqab, tomoq qirdi: − Hazratim, Dehlaviy ulug' odam bo'lgan, − dedi.
− Mening ulug' odamlarga tenglashadigan qudratim yo'q ekan...
Maqsad ulug' odamlarga tenglashmoq emas, balki ularning nek ishlarini davom etkazmoq edi-ku.
Laxo'r, Dehli va Agrada Dehlaviyning hind tilida bitgan qo'shiqlarini musulmonlar ham, otashparast va butparastlar ham to'y-tomoshalarda kuylab yurganlarining guvohi bo'ldilar.
Dehlaviy Boburdan ikki yuz yil oldin o'tgan bo'lsa ham uning g'azallari, kuylari, qo'shiqlari xuddi bugun bitilganday yangi va ta'sirli edi.
Bobur Dehlaviyning Hindistondagi barcha ellarni ahillikka da'vat etib ketganini, agar bu mamlakat din-u millat nizolaridan baland tursa va tarix maydoniga yakdil-u yaktan bo'lib chiqsa, jahonning eng ulug' qit'asiga aylanishi mumkinligini ayta boshladi.
Endi u qasamxo'r bo'lib qolmaslik uchun ham Hindistondan ketishga intilmoqda edi.
U Boburning nutqi va mantiqi juda zo'rligini yaxshi bilar, Bobur keltirgan kuchli dalillarga jim turib quloq solar, lekin e'tiroz uchun qulay payt poylar edi.
− Hindning qadimiy madaniyatini Beruniy qanchalik ulug'lab yozganini bilursiz, − so'zida davom etdi Bobur.
− Bu elda iste'dod-u salohiyat konlari hozir ham beadad.
Faqat inqirozli davrlar bu konlarni berkitib ketmishdir.
Biz bu konlarni qaytadan ochmog'imiz mumkin.
“Ish topib bersangiz qilg'aymen”, deb muntazir turgan qurur-qurur zahmatkashi bor.
Xazinalarini o'zingiz ko'rdingiz.
Aholisi-yu boyligining ulkanligini yana shundan bilsa bo'lurki, bizda yo'q raqamlar bularda bor.
Yuz qurur − bir arb .
Yuz nil − padam .
Birgina Dehli viloyatidan har yili davlat xazinasiga tushadigan daromad uch qurur-u oltmish to'qqiz lak-u ellik ming tangadan ortiq.
Siz shu viloyatlardan qaysi birini ma'qul ko'rsangiz, shunisini beraylik.
− Hazratim, menga G'aznini inoyat qilsangiz, marhamatingizdan umrbod minnatdor bo'lur edim.
− Yana G'azni deysiz-a!
Bobur shuni o'yladi-yu: − Maqsad nom-nishon qoldirish bo'lsa, − dedi, − odam shu maqsadga o'zini fido qila bilishi kerakmi, yo'qmi?
Uzum yo'q, qovun yo'q, yax yo'q.
Yaxshi ot yo'q.
Sulton Ibrohimdek podshoning saroyida sham-u shamdon ishlatilmas ekan.
Yuz-ikki yuz charog'bon davtiylar tirik shamdon bo'lib xizmat qilar ekanlar.
Chap iliklariga sepoya bor chirog'ni tutib, o'ng iliklariga yog' solingan kaduni ko'tarib, ulug'lariga chirog' kerak bo'lganda o'trularida shamdonga o'xshab turar ekanlar...
Men buyurdimkim, hunarmandlarga bizning shamdonlar-u qandillarni ko'rsatib, shundaylarini yasatsinlar.
Bir oy o'tmay saroyga yetgulik shamdon-u qandil tayyorlandi.
Shamgarlik ham joriy etildi.
Tok ektirdim, nasib qilsa, hind uzumini ham yermiz.
Bugun ko'rib kelgan bog'imizning o'rni qanchalik besafo yerlar bo'lganini ko'rgan edingiz.
O'lmasak, ushbu yerda Samarqand-u Hirotning eng mashhur bog'-u chorbog'laridan ham go'zalroq bog'lar, ko'shklar barpo etilganini ko'rurmiz.
Samarqand-u Hirotda inqirozga yuz tutgan madaniyatni biz endi hind madaniyatiga qo'shib yuksaltira olsak...
Ana!...
− Nahotki siz mening Mahmud G'aznaviyga o'xshashimni istarsiz?
− Axir biz mamlakatni talab, boyliklarini-yu hunarpeshalarini olib chiqib ketadigan qaroqchilar emasmiz-ku!
− Bir she'ringizda o'z yerimizni qo'yib, Hind sari yuzlanganimizni yuzi qarolik deb atagan emasmidingiz, hazratim?
Agar biz ham Xisrav Dehlaviydek shu mamlakatga farzand bo'lsak, butun aql-u zakovatimizni unga baxsh etsak, aminmenki, kelajak avlodlar oldida yuzimiz yorug' bo'lg'usidir!
Xo'ja Kalonbek munozara yo'li bilan Boburga so'zini o'tkazolmasligini endi aniq sezdi.
− Hazratim, sizning metin irodangiz bor, − deb endi Boburni maqtab yumshatishga tirisha boshladi.
− Sizning boshingizga tushgan kulfatlar boshqa odamning boshiga tushsa, bardosh berolmas edi.
Lekin siz hammasiga bardosh beribgina qolmay, yana shunday ulkan ishlar qilmoqchisizki, bunga jahon tahsin o'qig'usidir.
Yillar o'tgan sari men sizning ulug' bir siymo ekanligingizni tobora aniq sezmoqdamen.
Mana hozir ham sizning yoningizda xuddi ulkan tog' cho'qqisining domonasidagi kichik bir tepachadek, o'zimga-o'zim ojiz ko'rinib ketdim.
Xo'ja Kalonbek ovozi hayajondan titrab, ko'zi alamdanmi, o'ksinishdanmi chaqnab gapirmoqda edi.
Buni ko'rgan Bobur uning ko'nglini ko'targisi kelib, Dehlaviyning bir satrini eslatdi: − “Asli kas az kas naboshad kam chu jumla az odamand”.
− Lekin besh qo'l barobar emas, hazratim...
Mening ahvolim o'zimga ma'lum.
Siz ko'targan ulug' yukka yelkamni tutsam, mayib bo'lurmen.
Meni besh-olti yil tirik yursin desangiz, ruxsat bering, G'azniga boray.
Mahmud G'aznaviydan qolgan o'sha eski bandni tiklatib, cho'lni obod qilay.
Bobur bu so'zlarga e'tiroz qilmay, o'ylanib qoldi.
Xo'ja Kalonbek ko'zlagan maqsadiga yetkazadigan yo'lni endi topganini sezdi-yu, shosha-pisha so'zida davom etdi: − Hazratim, iltimosimni qabul eting!
Umrimning oxirida duoyi joningizni qilib orom olay.
Bobur Xo'ja Kalonbekning ko'zi namlanganini ko'rdi-yu, o'zining Humoyunga tayinlagan bir gapi esiga tushdi: “Urushda qon kechib yuribmiz, mabodo vafot etsam, meni Kobulga eltib ko'mgin” degan edi Bobur.
Shu o'y ta'sirida Boburning ham ko'ngli buzilib, ovozi tovlanib eshitildi: − Ketingizdan boshqa bek-navkarlar ergashsa... men kim bilan qolg'aymen?
− Hamma beklar bilan o'zim gaplashurmen, “podshoh G'aznidagi bandni tiklash uchungina ruxsat berdilar”, dermen.
Hech kim menga ergashmaydigan qilib ketgaymen, bunga ishoning!
Bobur Hirotga, Tabrizga, Balxga, Andijon-u Toshkentga odamlar yuborgan, “kimda-kim bizga xayrixoh bo'lsa, Hindistonga kelsin, ulufalar berurmiz, ne istaklari bo'lsa ado eturmiz” degan qadag'alar yo'llagan edi.
Xo'ja Kalonbek Boburga bu gaplarni chin dildan aytganday ko'ringan edi.
Xo'ja Kalonbekning uyiga ko'chib o'tgan Hindubek bir kun kechki payt bu she'rni yozib kelib, Boburga ko'rsatdi va baytni o'qigan odamlar hamma joyda shov-shuv gap qilib yurganini aytdi.
Bobur Xo'ja Kalonning “Hech kim menga ergashmaydigan qilib ketgaymen!” degan so'zlarini esladi-yu: − Bu kudurat nechun? − deb hayron bo'ldi.
Munshi kelguncha o'rnidan turib, xonayi xosning u burchagidan-bu burchagiga asabiy bir tarzda borib keldi.
Bir ko'ngli Xo'ja Kalonning ketidan chopar yuborib, uni G'azni hokimligidan bekor qilishga moyil edi.
− Bu bayt devorga yozilganicha turibdimi? − so'radi Bobur Hindubekdan.
− O'chirtirib tashladim.
Qo'lida qalam-qog'ozi bilan xipcha bo'y, o'rta yashar munshi ta'zim qilib kirdi.
Munshi gilam ustiga cho'kka tushib, juzdonni tizzasiga qo'ydi, qog'ozni kafti bilan tekislab, yozishga tayyorlandi.
U devorga sovuq gap yozib ketgan Xo'ja Kalonbekning basharasi ham Boburga nechog'liq sovuq ko'ringanini o'zicha tasavvur etib, beixtiyor kulib yubordi.
Bir nusxasini Xo'ja Kalonbekning ketidan jo'natsinlar.
Issiqdan toqatsizlanib noliydiganlarga ham: “Sovuq yuzin ko'ray desang G'azni bor!” deb istehzo qilish rasm bo'ldi.
3 Panipatda og'ir yarador bo'lgan Tohir uch oygacha o'rnidan turolmay yotdi.
Singan suyaklarning og'rig'i tun-u kun tinchlik bermas edi.
Tohir Agrada o'sha eski qadrdoni Mamat bilan kichik bir hovlichada turar, “endi bu yerdan o'ligim chiqsa kerak”, deb o'ylar edi.
Shuning ustiga Kobuldan mavlono Fazliddin Tohirning muhandis o'g'li Safarbekni boshlab kelib qoldi.
Ular qurilishda birga ishlaydigan hind sangtaroshlaridan so'rab-surishtirib, agralik bir jarrohni topib keldilar.
− Tohir ham aslida zahmatkash bir dehqon edi.
Men buning navkar bo'lishiga qarshi edim...
− O'shda siz haq gapni aytgan ekansiz, mulla tog'a, − dedi Tohir.
− Men berahmlar orasida yurib berahm bo'lib ketgan ekanmen...
Hali ham Mamat odamgarchilik qildi.
Bo'lmasa, otlarning oyog'i tagida qolib, majaqlanib ketardim!
Mavlono Fazliddin Mamatning bu yaxshiligini kelgan kunlari eshitgan va uni bog' qurilishiga ishga olgan edi.
Mavlono buni tabibga forscha aralash urducha tilida hikoya qilib berdi-da: − Jiyanim ham endi beklig-u navkarlikni tashlamoqchi, − dedi.
− Siz-u bizdek tinch mehnat bilan kun ko'rmoqchi.
Bunga yordam beraylik!
− Bilaman, siz bizning yurtimizga obodonchilik qilish uchun kelgansiz, sohib, − dedi Bayju, − Siz iltimos qilganingiz uchun jiyaningizga qo'limdan kelganicha yordam beraman!
Tabib aytganini qilib, Tohirni bir oy astoydil davoladi.
Bayjuning sezgir qo'llari qaysi suyak qayeridan qanday singanini bexato aniqlab, hammasini mohirlik bilan joy-joyiga qo'yib chiqdi.
Bir oy davomida Tohir uning kafti oqish-ko'kimtir, usti qora mayin panjalariga xuddi o'z qo'llariga o'rganganday o'rganib ketdi.
− Kim bilsin, balki men o'zim hozir bir qarzimni uzgandirman?
U tabibning allanimani “Aytaymi, aytmaymi?” − deb ikkilanayotganini ko'rdi-yu: − Sohib Bayju, siz nechun o'zingizni qarzdor sezdingiz? − dedi.
− Buning tarixi uzoq...
Faqat iltimos qilaman, boshqa hech kimga aytmangizlar.
− Iltimosingizni bajonidil qabul qildik!
− Mening bir filbon akam bor.
Ibrohim Lodi zamonida akam Agradan ish topolmay Panjobga ketgan edi.
− Bizning ikkita navkarimizni filiga urdirib, mayib qilib ketgan edi...
Ammo men o'shanda uning dovyurakligiga qoyil bo'lgan edim.
Bir o'zi bir qo'shindan qo'rqmay olishgan edi-ya!..
Biz uni changalzor botqoqlikdan chiqolmaydi, deb o'ylagan edik.
− Vatanni bunday bahodirona himoya qilish gunoh emas, balki sharafdir!
− Yaxshi so'zlaringiz uchun rahmat, sohib!
Ammo o'sha ishi tufayli akam hamon ishsiz.
O'z Vatanida bekinib qochib yuribdi.
− Bo'lmasa, menga uchrasin, ish topib beray.
Biz hatto harbiy fillarni mehnatga o'rgatmoqdamiz-ku!
− Akam buning hammasini eshitgan.
Ibrohim Lodi bekitib yotgan oltinlarni sizlar endi qurilishga sarflayotganlaringizdan mamnun.
Ammo qo'lga tushib qolishdan qo'rqadi.
− Balki akangizning Agraga kelmagani to'g'ridir.
Bu yerda bek-u mulozimlar ko'p, tanib qolib, bir balo qilishlari mumkin.
Akangiz a'yonlar kam boradigan chet joydagi qurilishga kelsin.
Men juma kuni Dehalpurga boraman.
Istasa, o'sha joyga borsin.
− Sohib, sizni podsholaringiz hurmat qilar emishlar, eng katta qurilishlarning sarkori ekansiz.
Mavlono Fazliddin o'ylanib turdi-yu: − Sizni bunga ishontirolmayman, Bayju, − dedi.
− Chunki podshohning joniga qasd qilgan odamlarni ayovsiz jazolash haqida farmon chiqarilgan.
O'zlari sohibdil shoir, ma'rifatlik inson bo'lsalar ham podshohlik bilan fotihlik u kishini murakkab ziddiyatlarga duchor qilgan.
Bobur mirzoni chin dildan yaxshi ko'rsam ham uning shafqatsiz muhitidan uzoqroq yurgim keladi.
− Undoq bo'lsa, endi mening akam najotni faqat sizdan kutadi, mavlono Fazliddin!
− Men unga qo'limdan kelgan yaxshilikni qilishga tayyormen.
Kelgusi juma Dehalpurga kelsin.
− Akamning o'zi ham soch-soqol o'stirib, tanish qiyin bo'lgan qiyofaga kirgan.
− Juda soz.
Fili bilan qurilishda ishlab, o'zini o'nglab olsin, so'ngra yana kengashib ko'rurmiz!
Devoni xosning marmar ayvonida o'tirgan Bobur uni zo'rg'a tanidi − Tohirning soch-soqoli oqarib ketgan.
− Xayriyat, tuzalib ketibsiz, − deb Bobur uning ko'nglini ko'taradigan gap izladi.
− Ha, mulla tog'am jonimga ora kirdilar...
− Men endi qo'rchilikka yaramasmen.
− Bo'lmasa, ichki beklar qatorida yuravering.
− Lekin men beklikni eplolmadim...
Panipatda o'zimdan o'tdi.
Tohir jang bo'ladigan kuni azonda qanday sabuhiy qilganini, otdan qanday yiqilganini va qadrdon navkarini qanday shafqatsizlarcha urganini bir-bir aytib berdi.
− Bek bo'ldim, deb mag'rurlanib zolim bo'lib ketgan ekanmen.
O'lim to'shagida yotib o'zimni tanidim.
O'zim ham endi mayib odammen.
Ijozat bering, mulla tog'am tarhini chizgan bog'da suvchimi, gulchimi bo'lib qolay...
Bir vaqtlar Quvada kichkina bog'chamizdagi dov-daraxtlarni sug'orishni yaxshi ko'rar edim...
Bobur ayvonning jimjimalik marmar ustunlari ortidan suzib o'tayotgan yomg'ir bulutlariga tikilib og'ir xo'rsindi.
U Tohirga yaxshilik qilmoqchi bo'lib beklik unvonini bergani oxir-oqibatda yomonlik bo'lib chiqqan edi.
− Siz-ku beklarning kasofat muhitidan suvchi bo'lib qutulmoqchisiz.
Beklar sizning itoatingizdalar.
− Itoatimda bo'lib itoat etdirurlar...
Bularning shunday girdoblari borki, sal bexabar qolsangiz, g'arq qilib yuborurlar...
− O'shanda siz umrbod huzuringizdan ketmasmen degan edingiz-ku!
− Hazratim, men u vaqtda sog'lom yigit edim...
Hozir ahvolim bu...
Shu ishni siz olsangiz.
Xilvatxona − Boburning yolg'iz o'tirib ijod qiladigan joyi ekanini Tohir bilar, Bobur hayotining eng dilkash tomoni uning ijodida ekanini sezardi.
− Hazratim, qulingizni ma'zur tuting.
Men bog'da ishlaymen, deb ahd qilgan edim...
− Bog'da ham xilvatxona bo'lur, − dedi Bobur.
− Qurib bitirilsa, unga ham siz qaragaysiz.
Endi “yo'q” deyishning iloji qolmadi.
Boburning so'zini ikki qilib o'rganmagan Tohir qo'lini ko'ksiga qo'ydi-yu, rozilik berdi.
*** Agra qal'asidagi xilvatxona devoni xos bilan podshoh oshxonasining oralig'ida edi.
Bir oydan beri davom etayotgan yomg'ir fasli hali-beri tugaydiganga o'xshamas, ba'zi kunlari besh-o'n martadan jala quyib o'tardi.
Bu xonalarning mayda-chuyda ishlarini to'rtta savdar qiladi, lavozimi “oftobachi” deb ataladigan Tohir ularga boshliq.
Berigi xonaga dasturxon solinib, Bobur xush ko'radigan gulob, norinj sharbati, anba mevasi, qayla, tanbul bargi va mag'zi qizil fufal yong'og'i qo'yilgan.
Bir kuni Tohir dasturxonga eng toza G'azni chog'iridan ham bir ko'zacha qo'ydirgan edi, Bobur: − Chog'ir majlisi xirgohda bo'ldi, bas, − dedi.
Bobur ichki uyda tuni bilan ishlasa, Tohir ham tong otguncha uxlamay, uning tinchini qo'riqlab chiqar edi.
Uning tashqi xonada uyg'oq o'tirishini biladigan Bobur goho ichkaridan chiqib kelib, g'alati savollar berardi: − Badaxshonda archazorlarda nafis bir o't bo'lur edi, esingizdami?
Bo'yi past-past, yerdan to'p-to'p bo'lib chiqur.
− Ha, ha, betaka ham derlar, lekin asli butaka!
Men buning vajhi tasmiyasini Badaxshonda eshitgan edim.
Bobur qidirgan so'zini topganidan mamnun bo'lib ichkariga kirib ketdi.
U Tohir bilan birga ko'rgan joylari, birga boshdan kechirgan voqealarining mana shunaqa tafsilotlarini so'rab, aniqlab olgan kunlari Tohirning ham ko'ngli ko'tarilib yurardi.
U Boburning o'z ko'rgan-kechirganlari haqida katta kitob yozayotganini eshitgan edi.
Endi Tohir ham shu kitobning yozilishiga bir qadar ishtirok etayotgani uchun “harqalay, bu yerda o'tgan kunlarim zoye ketmaydiganga o'xshaydi”, deb qo'yardi.
− Bolalar bilan qachon diydor ko'risharkinmiz-a, hazratim?
“Bizdan norizolar” degan so'zlar Tohirga mana shu qal'a hovlisida o'tgan kuni yuz bergan bir fojiani eslatdi.
Lekin sarkor bunga ko'nmadi: “Biz voyinni olti oyda qurib bitirishga so'z berganmiz, yomg'ir fasli ikki oy davom etsa, keyin qachon ulgurgaymiz?
Qaytaga salqin bo'ldi!
Muttasil yog'ib turgan yomg'irlar yerni ivitib, hilvirlatib qo'ygan edi.
Ularni loy aralash tuproq tagidan kavlab olgunlaricha uchtasi allaqachon jon bergan, to'rtinchisi tirik bo'lsa ham beli sinib, mayib bo'lgan edi.
5 Xilvatxonadan sal narida − saroy oshxonasida ovqat pishirib yurgan Bahlul ismli o'rta yashar bir oshpaz ham voyinning chohi tagida jon bergan yer qazuvchilarni ko'rgan edi.
Bu fojia oshpazga Panipat jangida fotihlarning qilichidan halok bo'lgan yigirma yashar suyukli inisini eslatgan va qalbidagi intiqom tuyg'usini yana junbishga keltirgan edi.
Ahmad choshnagir malika Baydaning kanizlaridan birini oraga qo'yib, zaharni shu Bahlulga yetkazib bergan edi.
Malika Baydaning yana bir kanizi kelib, rejani hozirgi pashkol kunlarda − Bobur biron yoqqa yurishga ketib qolmasidan oldin amalga oshirish kerakligini aytgan edi.
To'rt buklangan oq qog'oz ichida ziravorga o'xshab turgan zahar ikki misqolgina bo'lsa ham Bahlulga zo'r bir po'lat quroldek og'ir tuyilardi.
U jangda vatanini himoya qilib jon bergan inisining o'chini shu qurol yordamida olishni va fotihlarni bu yerdan tezroq quvishni istar edi.
Podshoh oshxonasida har bir taomni tekshirib tatib ko'radigan maxsus bakovullar bo'lar edi.
Qozonda karundi daraxtining nordon mevasidan qo'shib tayyorlangan mazali qayla pishib turibdi.
Bobur bu qaylani yaxshi ko'rishini Bahlul bilar edi.
U sekin qo'yin cho'ntagiga qo'l solib, to'rt buklog'liq qog'ozni oldi.
Oshxonada hech kim yo'q.
Bahlul zaharni qozonga solmadi − bakovullarning aroqqa qaylani gazak qilish odatlari bor, yeb ko'rishsa, zaharlanib, bildirib qo'yishlari mumkin.
Birdan shamol tashqi eshikni qarsillatib yopti.
Oradan sal vaqt o'tgach, savdar kirdi, quyon go'shtidan qilingan qovurdoqni va qayla solingan chinni laganni Bobur ovqat yeb o'tirgan xo'rakxonaga olib chiqib ketdi.
Ahmad choshnagir bu zaharni ta'midan bilib bo'lmasligini, uning ta'siri asta-sekin bilinishini aytgan edi.
Bahlul sir ochilguncha qo'rg'on darvozasidan chiqib ketish umidida edi.
Ammo u oshxona eshigidan chiqayotganda shirakayf bakovullardan biriga duch keldi.
− Qani, quyon go'shtidan bizga ham qoldirdingmi?
− Yo'q, quyon qovurdog'i kerak!
− Qovurdoq oz edi, hammasini hazratga berib yubordim.
− Yo'q!
Quyon ko'p edi-ku!
− Bo'lmasa, hozir bizga quyon go'shtidan qovurib ber!
Tez!
Bakovulning yo'g'on gavdasi eshikni to'sib turardi.
Oshpaz orqaga qaytdi va sarosima harakatlar bilan yog' dog'lab, quyon go'shtini qovurishga tayyorlay boshladi.
Shu payt birdan xos navkarlar tabibga yugurib, bakovullar bir-birini chaqirib, oshxonaning ich-tashi to'polon bo'lib ketdi.
Bobur ustma-ust qayt qilib, yuzi ko'karib ketgan.
U nafasi qaytib, tashqariga intildi, ammo ikki qadam qo'yguncha bo'lmay, gandiraklab yiqila boshladi.
Tohir chopib borib, uni qo'ltig'idan suyab oldi.
Tabib Yusufiy Boburning narigi qo'ltig'iga kirdi.
− Ichkariga joy qiling!
Uning ko'ngli behud, boshi gir-gir aylanar, nuqul havo yetishmayotganday bo'lar edi.
Boburni ravonga suyab chiqarib yotqizdilar.
− Oshpaz taftish qilinsin!
Bakovullar qayla pishirgan Bahlulni tutib, saroyning eng qattiqqo'l tergovchisiga topshirdilar.
Tergovchi uni turli qiynoqlarga solib, so'roq qilishga kirishdi.
Bobur tuni bo'yi o'lim bilan olishib chiqdi.
Har qayt qilganda yurak-bag'ri uzilib, parchalanib chiqayotganday og'rir, goho nafasi ichiga tushib ketar edi.
Tabib uning tepasidan ketmay: − Shifo topasiz, bardam bo'ling! − deb tasalli berar edi.
Tohir ham tabibga qarashib, tuni bo'yi mijja qoqmay chiqdi.
U Boburning boshini tutar, ter bosgan yuzini, bo'yinlarini yelpir edi.
Boburning zahar azobidan to'lg'anayotganini ko'rgan sari, o'zi ham zahar ichganday qiynalar edi.
Mohim begim hamon Kobulda edi.
− Humoyun mirzoga chopar yuboraylikmi? − deb so'radi Tohir.
Bobur ko'zini ochib, xiyol o'ziga kelgandek bo'ldi.
Chopar Kobul va Badaxshonga yetib borguncha kamida bir oy vaqt o'tadi.
Bobur g'amgin bosh chayqab: − Foydasi yo'q, − dedi.
Uning ahvoli tobora tang bo'layotganini ko'rgan Tohir: − Hazratim, bardam bo'ling! − deb iltijo qildi.
− Biz siz bilan necha o'limlardan qolganmiz!
Dardga bo'y bermang, yengasiz!
Bobur behol qo'zg'alib, yana toz ustiga engashdi, og'riq zarbidan ko'zlariga duv-duv yosh keldi.
So'ng boshini yana yostiqqa qo'yib, ko'zini yumib yotganda ravonga tergovchi kirdi.
Yusufiy unga: − Qisqa so'zlang, faqat axborot! − deb shipshidi.
− Hazratim, bu iblislarni ming qiynoqqa solib o'ldirmoq kerak!
Bayda... keyin!
Qoidaga binoan, podshohning joniga qasd qilganlar eng og'ir qiynoqlarga solib o'ldirilardi.
Oshpaz Bahlulning terisi tiriklay shilinib olindi.
Jallodlar Ahmad choshnagirning avval qo'l-oyoqlarini kesib, keyin boshini tanasidan uzib, vujudini parcha-parcha qilib tashladilar.
Ikki orada vositachi turgan va ustalik bilan saroyga zahar olib kirib, oshpazga bergan kanizak quturgan filning oyog'i tagiga tashlab o'ldirildi.
Malika Bayda eng qattiq hibsda saqlanar, endi odamlar uning qanday qatl etilishini kutar edi.
Nihoyat, uchinchi kun tabib: − Xudoga ming qatla shukr, hazratim, bir o'limdan qoldingiz! − dedi.
− Onadan qayta tug'ilganday bo'ldingiz.
Endi ozgina qatiq iching.
So'ngra uxlang!
Bobur bir piyola qatiq ichgach, ko'zini yumib, yostiqqa bosh qo'ydi.
Lekin boshidan o'tgan o'lim dahshati hamon xayolidan nari ketmasdi.
Uning joni shuncha vaqt qil uchida osilib turganini o'ylasa, beixtiyor vahmi kelardi.
Shu qil uzilsa, o'lim deb ataladigan zulmat qa'riga qulab tushishini ikki kun davomida muttasil his qilish unda yashash istagini kuchaytirib yuborgan edi.
Hayotning bir lahzasi, bir uchquni dunyoning barcha boyliklari-yu toj-u taxtlaridan ham aziz ekanligi unga endi astoydil sezildi.
Uning azobdan toliqqan vujudi hamon behol bo'lsa ham ruhida nimadir o'zgargandek va dunyo ko'ziga boshqacharoq ko'ringandek bo'lardi.
Har bir kishining faqat bittagina umri bor ekan va umrning har lahzasi shu qadar shirin ekan, Boburning yoshiga yetmay o'lib ketganlarga oson tutib bo'ladimi?
Jangda erishgan g'alabalari unga eng mushkul ishlarni ham oson ko'rsatib qo'ygani uchun bo'lsa kerakki, Bobur Ibrohim Lodining onasiga shunchalik ishongan va uning amrida bo'lgan oshpazlarni ishga olgan ekan-da!
Begona yurtdan borgan fotihni osonlikcha kechirmasliklari, uning qilichidan paydo bo'lgan yaralar asrlar davomida bitmasligi rost bo'lsa...
Bu o'ylardan Bobur yana boshi berk ko'chaga kirib qolganday bo'ldi, kelajak ko'ziga qorong'i ko'rinib ketdi.
− Zaharlangan harom qonni chiqarib yuborgaymiz, hazratim.
Bobur bunga e'tiroz qildi.
Busiz ham uning darmoni ketib qolgan edi.
Holbuki, “Podshoh o'lim to'shagida yotgan emish!”, “Umid yo'q emish!” degan ovozalar tarqalgan, qulay fursat kutayotgan g'animlar jonlanib qolgan edi.
Beklar ham Boburning tezroq ko'pchilikka ko'rinishini istar edilar.
Bobur taxtga shoshilmay chiqib o'tirgach, ikkita navkar malika Baydani poygakdagi eshikdan olib kirdi.
Kampir hali ham boshdan oyoq oq kiyib, o'g'li Ibrohimga aza tutib yurar edi.
− Podshoingiz to'kkan qonlarning qasosi bu!
Menga yordam bergan oshpaz ham, Ahmad choshnagir ham, kaniz ham botir qasoskorlar edi.
Hammasi mardlarcha jon berdi.
Endi navbat meniki.
Men o'g'limning dog'ida kuyib, kul bo'lganman.
Endi qo'llaringdan kelsa, kulimni ko'kka sovuringlar!
A'yonlar nafaslarini ichlariga olib, yerga qarashdi.
Malika bir o'limni bo'yniga olib kelgan, endi har bir so'zni o'qqa aylantirib, yoviga dadil otar, Boburning g'azabga to'lib, jallod chaqirishini, qurolsiz onaga qarshi barcha qurollarini ishga solishini istardi.
O'shanda ma'naviy g'alaba malika tomonida bo'lar, uning dovyurakligi og'izdan og'izga o'tib, odamlarning ehtiromini qozonar edi.
Buni Bobur ham sezdi-yu, o'zini bosib, Malikdod Koroniyga qaradi.
− Shunchalik o'ch olish niyatingiz bor ekan, a'lohazratning inoyatlarini nega qabul qildingiz?
− A'lohazrat sizni “Mo'tabar onamizdek e'zozlang!” deganlarida yig'lab minnatdorchilik bildirganingiz bizning yodimizdan chiqqan emas!
− Men u paytda nafratim zo'ridan yig'lagan edim!
O'g'limning kushandasiga ona bo'lishdan qiynalib ko'zim yoshlangan edi!
− Yo alhazar!
Axir siz ham Muhammad ummatisiz, muslimasiz-ku!
O'g'lingiz bularga qarshi necha barobar katta kuch bilan chiqqanini bilmasmisiz?
Siz sulton Ibrohimning qanchalik shafqatsiz bo'lganini bilar edingiz.
Agar sizda insof-u imon bo'lsa, qo'lida qilichi bilan ochiqchasiga jang qilgan sarkardaga yashiriqcha zahar bermas edingiz!
− Men ayol kishiman, qilich ko'tarib jang qilolmayman!
Ana o'sha zahar − mening qilichim edi.
Fotihlar Panipatda ming-ming odamlarning o'limiga sabab bo'ldi!
Bu mamlakatning yana ko'p joylariga ajal urug'ini ekdi!
Men kabi minglab onalar hozir motam tutib, ko'z yoshi to'kib yuribdi.
Qancha-qancha kelinchaklar beva qolib, o'zlarini erlarining jasadlari bilan birga olovda yondiryapti!
Men bergan zahar ana o'sha ajalning urug'idan tayyorlangan edi!
Malikaning so'nggi so'zlari fotih beklarga ham tegib ketdi.
Sersoqol bir bek o'rnidan sakrab turib, Boburga ta'zim bilan murojaat qildi: − Hazratim, bu yalmog'izning tilini og'zidan sug'urib olmoq kerak!
Shunday mal'unligi ustiga yana buncha gap!
− Men qo'rqmayman!
Shunga qaramay, Shayboniyxon uni Mansur baxshining ixtiyoriga topshirib, dahshatli qiynoqlarga solgani juda ko'p odamlarning nafratini keltirgan edi.
− Yoki oyoq-qo'lini chirmab bog'lab, baland minora ustiga yotqizib qo'ymoq darkor − go'shtini quzg'unlar yeb, ko'zlarini cho'qib ketsin!
Malikaga zimdan tikilib turgan Bobur so'nggi takliflardan Baydaning rangi o'chib, yuzi ko'kimtir tusga kirganini ko'rdi.
Shunda Muhammad Do'ldayning ishorasi bilan beklar jim bo'ldilar.
Bobur malika tushunadigan forsiy tilda: − Janob beklar taklif qilgan jazolar barchasi asosli, − dedi.
− Biroq xiyonatchi malikaga bularning hammasidan ham og'irroq bir jazo bor.
Bu xonimning gapiga qaraganda, hamma yetim-u yesirlar uchun joni achir emish, zaharni o'shalarning ko'z yoshlaridan tayyorlagan emish!
− Ibrohim Lodi esa o'n yildan ortiq taxtda o'ltirgan!
Hindistonda odam ko'p.
Yuz mingi ichki urushda halok bo'lsa, Ibrohim yana yuz mingini pulga yollagan.
Agar Ibrohimning onasi bo'lmish bu xonim o'lgan navkarlarga-yu ularning yetim-yesirlariga astoydil jon kuydirsa, nechun yuz minglab odamlarning behuda o'lib ketishlariga yo'l qo'ygan?
− Nojo'ya ichki qirg'inlarni to'xtatishga amr-farmon bermoq uchun mana biz bel bog'ladik! − dedi Bobur.
− Tangridan umidimiz borki, bu ulug' mamlakat endi yagona markaziy davlat atrofiga jipslashgusidir.
Biz Hindni obod-u qudratli qilmoq orzusidamiz.
Bizga hamkor-u hamnafas hind beklari, fuzalolari, hunarpeshalari ko'p.
Bizni zaharlab o'ldirmoqchi bo'lgan bu makkor xonim uchun eng og'ir jazo shuki, biz, mana, tirikmiz!
Bu xonimning o'zi-yu o'g'li qilolmagan ulkan ishlarni biz qilmoqdamiz!
− Bu malika, − deb davom etdi Bobur, − shu daraja beva-bechoraga jonkuyar bo'lsa...
Bobur unga buyurdi: − Bu malikaning barcha mol-u dunyosini musodara qilib, Jamna bo'yida bir buq'ayi xayr qurdiring.
Barcha xizmatkorlari o'sha buq'ada xizmat qilsin, malikaning butun boyligi, mol-u dunyosini yetim-yesirga xayr-ehson qilib ulashsinlar.
− Malikani to umri yetgunicha tirik saqlash ham sizga topshirilur, janob Abdukarimbek!
Boshqa a'yonlar ham taajjublanayotganini ko'rgan Bobur ovozini ko'taribroq gapirdi: − Malika bizning bundan keyingi zafarlarimizni ham ko'rsin.
Yomonlikka yaxshilik qilish mard kishining qo'lidan kelishiga amin bo'lsin.
Agar malikada vijdon bo'lsa, o'g'li qilmay ketgan ishlarni biz qilganimizni ko'rib, vijdoni azoblansin.
Malikaga bundan o'zga jazo munosib emasdir!
Bek va a'yonlarnnig pichir-pichirlari orasidan allakimning: − Hazratim tantilik qildilar! − degan quvonchli xitobi eshitildi.
O'z o'limini ham o'tkir bir qurolga aylantirmoqchi bo'lib kelgan malika Bayda endi bu qurolidan ayrilganini sezdi.
Endi birdan yana yashash umidi paydo bo'ldi.
Malikaning o'lim sovug'idan muzlagan qalbiga hayotning iliq nafasi tegdi-yu, ko'nglini bo'shashtirib yubordi.
Malika yuzini qo'llari bilan to'sib, yelkalari silkina-silkina yig'lay boshladi.
Bu farmonga muvofiq Xuroson va Movarounnahrdan Bobur taklifi bilan kelayotgan ilm-u san'at ahlini, hunarpeshalarni barcha viloyat hokimlari, barcha qo'riqchi askarlar va bekat nazoratchilari qo'shni davlat elchilariga ko'rsatiladigan izzat-ikrom bilan kutib olib, kuzatib qo'yishlari kerak edi.
Yo'llarda hali qaroqchilar tugatilmagan, tartib o'rnatilmagan notinch shahar va qishloqlar bor edi.
Xondamir va uning hamrohlarini bunday joylardan “badraqa” deb ataladigan ikki yuz-uch yuz kishilik qo'riqchi askarlar o'tkazib qo'yishardi.
Karvonsaroylarda ham ularni “podshohning xos mehmonlari” deyishib, eng yaxshi xonalarga joylashtirishar, qo'llaridagi qog'ozlariga binoan kundalik taomlari uchun bepul guruch, go'sht, yog' berishar, tag'in mayda xarajatlari uchun maxsus ulufa ham to'lashardi.
Charchagan ot-ulovlarini almashtirishlari kerak bo'lib qolsa, yomchilar boquvdagi ot-ulovlaridan ularga birinchi navbatda berishar edi.
Kobuldan Dehligacha bo'lgan minglab chaqirim yo'l bo'yidagi karvonsaroylar va yomlar Boburning harakatlari bilan shunchalik obod va shunchalik yaxshi ishlab turar edi.
Xondamir yo'llarda, bekatlarda Hindistonga borib kelayotgan elchilar, sayyohlar va savdogarlarni ko'p uchratardi.
Bu sovg'alar orasida oq tuyaning zar uqali kajavasida parvarishlab olib ketilayotgan ikkita go'zal cherkas qizi ham bor edi.
Shoh Taxmasi bu qizlarni Boburning haramiga atab yuborgan edi.
Xondamir Dehlidan shimolroqdagi bir bekatda samarqandlik va toshkentlik elchilarni ham uchratdi.
Hozir Samarqand taxtida o'ltirgan Ko'chkinchixonning elchisi Boburga Samarqandning soyaki mayizlaridan, Konibodomning subhoni o'riklaridan, Buxoroning o'tkir maylaridan, Movarounnahrning boshqa noyob ne'matlaridan yetti tuyaga sovg'a-salom yuklab, yoniga ikki yuzta yaxshi otni ham tortiq qilib qo'shib keltirgan edi.
Boburning qabulidan va sovg'a-salomlaridan mamnun bo'lib qaytayotgan xon elchisi Xondamirga maqtandi: − E, mavlono, biz Hindistonda ko'rgan xirmon-xirmon oltinlarni hali hech kim ko'rmagandir.
Bobur mirzo quyma oltindan qilingan taxtda o'ltiribdir.
Birpasda oltindan katta xirmon ko'tarildi.
Bobur shayboniyzodalarning oltinga suq odamlar ekanini bilgani uchun elchining ko'zi oldida ataylab shunday xirmon ko'targanini Xondamir ich-ichidan sezib kuldi: − Janob elchi bu xirmondan kapsan olmadilarmi?
Ikki yuz ellik misqolni bir kumush tosh bilan tortib berdilar-qo'ydilar.
Biz bulardan ipak, ziravor olurmiz.
Bularga ho'l-u quruq mevalar, ot-ulovlar soturmiz...
O'zbek, turkman, tojik, hind, arab, ajam, fors − qo'yingki, hamma bani bashar bu og'ir soliqdan xalos bo'lib, daromadlari oshibdi.
Faqat Bobur podshoning bir amri bizga ma'qul kelmadi.
− Qaysi amri? − qiziqib so'radi Xondamir.
− Butun mamlakatida may ichish man etilmishdir.
Bobur mirzoning o'zi ham “minba'd ichmaymen”, deb butun el oldida tavba qilibdirlar.
Ko'chkinchixonning elchisini ko'ngilsizlantirgan bu yangilik Xondamirning ruhini ko'tardi.
Husayn Boyqaroni va uning o'g'illarini ichkilik balosi qay darajada xarob qilgani hali mavlononing esidan chiqqan emas edi.
Bundan to'qqiz yilcha burun Bobur Hirotga ikkinchi marta borganda Xondamir uning ham mayxo'rlikka ruju qila boshlaganini ko'rgan, “Nahotki, bu nodir siymo ham boshqa ko'p Temuriylar singari iste'dodini ichkilikka boy bersa!” deb tashvishlangan edi.
Elchining hikoyasi uning mana shu tashvishini tarqatib yubordi.
Xondamir bu uzoq va mashaqqatli safarga Boburni orqa qilib chiqqan edi.
Yoshi ellikdan oshayotgan olim bu uzoq yurtlardan Hirotga sog'-salomat qayta oladimi, yo'qmi, hali o'zi uchun qorong'i edi.
U Bobur tufayli mana shu qorong'ilikni bo'yniga olib kelmoqda edi.
Endi yo'llarda Boburning irodasi va aql-zakovatidan dalolat beradigan nimaiki uchrasa, hammasi mavlononing qalbidagi mash'um qorong'ilikni quvayotganday bo'lar va yorug' bir istiqbolga ishonch uyg'otar edi.
Xondamir Agraga kelib kirganda, daryo bo'yiga qurilgan Hasht Bihisht va Zarafshon bog'larini, marmarlariga chiroyli gullar solib ishlangan tosh imoratlarni, tomlari maysalar bilan bezangan tillakori tolorlarni, chaman-chaman gullari ko'zni qamashtiradigan gulzorlarni ko'rdi.
Bu ulug'vor go'zalliklar mavlononing kela-kelguncha ko'rgan va eshitganlariga qo'shildi-yu, u Boburni avvalgidan boshqacha favqulodda qudratli bir qiyofaga kiritib tasavvur eta boshladi...
*** Lekin Bobur so'nggi yillarda ko'p kasal bo'lib, juda ozib ketgan, jussasi xiyla kichrayib qolgan edi.
Bobur Sekri tog'ining mo'jazligi va tekis joyga tushganligi O'shdagi Buratog'ni eslatishi haqida gapirar, tog' etagidagi ko'l ichiga qurilayotgan toshsupani qo'li bilan ko'rsatar, pastda qulf urib o'sgan yam-yashil bog' va daraxtlar orasidan ko'rinib turgan yangi imoratlar qanday barpo bo'lganini hikoya qilardi.
Xondamir esa uning suyagi bo'rtib qolgan ozg'in yuziga, ko'z atroflari va peshonasidagi qavat-qavat ajinlariga, uyqusizlikdan ichiga botib ketgan qovoqlariga qarab, ich-ichidan unga kuyinar edi.
Tog'dan ko'l tomonga tushib borayotganlarida Bobur Xondamirning bu kuyinishini sezganday bo'lib: − Mening taqdirim g'alati, mavlono, − dedi.
− Atrofimni obod qilganim sari o'zim so'lib bormoqdaman.
− Unchalik emas-u... harqalay, o'zingizga ham ko'proq g'amxo'rlik qilishingiz zarurmikin?
Men zo'r bir davlat tuzish maqsadini zimmamga olganimda buning qanchalik mushkul ekanini tasavvur qilmagan ekanmen.
Tun-u kun mehnat, tashvish, o't, olov...
Ko'zlagan maqsadim amalga oshguncha umrim yetgaymi, yo'qmi, bilmaymen.
− Niyatni butun qilmoq kerak, hazratim.
Siz hali yigit yoshidasiz, alhol qirq olti yoshdasiz.
− Ammo Hindga kelganimdan beri har yili besh-o'n yillik umrim sarf bo'lgandek tuyilur.
Isitma, uyqusizlik...
Shu devondagi bir ruboiy hozir uning esiga tushdi: Jismimda isitma kunda mahkam bo'ladur, Ko'zdin uchadur uyqu chu oqshom bo'ladur.
Har ikkalasi g'amim bila sabrimdek, Borg'on sari bu ortadur, ul kam bo'ladur.
Boburning uyqusiz tunlardan kirtaygan ko'zlari sal shamol tegsa yoshlanadigan bo'lib qolgan edi.
Kechasi ham, kunduzi ham davlat tashvishi...
Bezor bo'lib, mana shu Sekriga chiqib keldim.
Ijod uchun bu yer tinchroq...
Anchadan beri masnaviy yozmoqdamen.
Sanasam, bir kecha-kunduzda ellik bayt masnaviy bitibmen.
Bobur xastaligi ustiga ko'p ishlab, o'zini juda toliqtirib qo'yganini, uyqusizlikning bir sababi shu ekanini, tabib kechalari she'r yozishni man qilishi to'g'riligini Xondamir sezib borardi-yu, lekin buni aytishga andisha qilardi.
Tabiatan orom nimaligini bilmaydigan Bobur o'zini ayamay ishlab o'rganib qolgan edi, u bir kunda shuncha she'r yozganidan mamnun bo'lib yurganda uni bu mamnuniyatdan ham mahrum qiladigan nasihat gap aytish mavlonoga o'rinsiz tuyildi.
− Ishqilib, Xudo sizga quvvat bersin, − deb qo'ya qoldi.
Bobur mavzuni yangilagisi kelib: − Mavlono, “Habib us-siyar”ni necha yil yozgansiz? − dedi.
− O'n bir yil.
Xotirjamlik bo'lganda Hirotda xatm qilmoqchi edim.
− Ho' o'shanda...
Unsiyaning minorasida turib so'zlashganimizda “Hirotning tole quyoshi botib ketmasmikin?” − deb iztirob chekkan edingiz.
− Hirotda tole ketganda Samarqand bizga quchoq ochib tursa ekan!
Shia-sunniy adovati Movarounnahr bilan Xuroson-u Eronning madaniy aloqalarini uzib tashladi.
Bu aloqalardan qancha avlodlar bahra olgan edi, qancha iste'dodlar kamol topgan edi.
Samarqanddan kelgan bir olim yig'laguday bo'lib aytib berdi.
Obirahmat bo'yidagi uch oshiyonlik Ulug'bek rasadxonasi vayron bo'lmishdir.
Johillar nurab yotgan rasadxonaning g'ishtlarini olib ketib, o'z hovlilariga ishlatmoqda emishlar.
− Biz o'zga yurtga kelib imoratlar qurganda ular o'z yurtimizdagi obidalarni buzmoqdalar!
Shuni o'ylasam, o'z yerimizni qo'yib, Hindga ko'ngil berganim menga xuddi oqibatsizlikdek ko'rinadir!
− Biroq falakning gardishi shuni taqozo qilsa, odam iloj topolmas ekan-da.
Mana, men ham sizdan ibrat olib, Hindga keldim-ku!
Muarrix bo'lganligim uchun tarixiy zarurat bizdan zo'r bo'lishini ko'p sezmishmen.
Bobur Xondamirning so'nggi gapiga qiziqib, otini uning otiga yaqin yurgiza boshladi.
− Darhaqiqat, tarix alohida shaxslar irodasiga bo'ysunmas ekan, − dedi Bobur.
− Oyog'ingiz tagidagi tog' pastga qarab ko'chsa, siz yuksakka qanchalik intilmang, tog' ko'chkisi bilan birga pastga qulab ketar ekansiz.
Endi o'ylab ko'rsam, Movarounnahrdagi ko'chkilar meni xuddi shu ko'yga solgan ekan.
Biroq siz qadam qo'ygan tog' ichdan ko'tarilib o'sib borsa, ko'zlagan yuksakligingizga qanday ko'tarilganingizni o'zingiz sezmay qolur ekansiz.
Hindiston menga ichdan ko'tarilib o'sib boruvchi tog'dek tuyiladir, mavlono.
− Mening nazarimda ham endigi yuksalish asri Hindga ko'chganga o'xshaydir.
Jaholat quvgan juda ko'p ilm-u san'at ahli sizdan panoh istab Hindga kelishlari bejiz emasdir.
Chunki falakning gardishi o'zgardi.
Shuncha zo'r siymolar chiqqan asr − bizning ulug' bir yuksalish asrimiz edi.
Chingizxonning ko'chmanchi o'rdalari bosib keldi-yu, madaniy taraqqiyotimiz iplarini bir necha asrga uzib tashladi.
Lekin kajraftor falak buni ham bizga ko'p ko'rdi!
Yana chingiziy sultonlar madaniy taraqqiyot iplarini uzib, chalkashtirib yubordilar...
Faqir Hirotda topolmay yurgan kalavaning uchini shu yerda topgandek yengil tortmoqdamen.
Musofirlik juda og'ir bo'lsa ham, lekin bashariyat yashab turgan shu keng olamda yangi daholari uyg'ongan, ilm-u san'atga astoydil yo'l ochilgan Hindning borligi qalblarga quvvat beradir...
Men endi “Habib us-siyar”ning so'nggi tahririni shu yerda, qanotingiz ostida tugallash umididamen.
− Bajonidil!..
− Faqir Hazrat Mir Alisherning kutubxonalarida ko'p yil ishladim.
Husayn Boyqaro hazratlarining kutubxonalaridagi nodir qo'lyozmalardan ham ko'p foydalandim...
Xondamir Boburning ham ellik kishi ishlaydigan ulkan kutubxonasi borligini bilar, Hirotdan topilmaydigan nodir manbalar bu yerdan topilishi mumkinligiga ishonar edi.
− Siz bizni deb shuncha joydan kelibsiz-u, biz kutubxonamizni sizdan ayagaymizmi, mavlono? − dedi Bobur uning iymanish sababini sezib.
− Abdulla kitobdorga buyurgaymen, sizga neki asar zarur bo'lsa topib bergay.
Abdulla kitobdorning ixtiyorida sanskritni yaxshi biladigan tarjimon olimlar bor.
Shulardan bir-ikkitasini sizning ixtiyoringizga berurmen, neki xizmatingiz bo'lsa ado eturlar.
− Marhamat, mavlono.
− Hirotda o'zingiz yozgan sarguzashtlaringizdan parcha o'qib bergan edingiz.
Meni maftun etgan edi.
Chunki siz boshdan kechirib, tadqiq etgan tarixiy voqealarni boshqa hech kim shunday yaxshi tadqiq etgan emas...
Bobur otining chimirilgan quloqlariga tikilib bir oz jim bordi.
Bobur chodirda ishlab o'ltirganda yomg'ir aralash kelgan dovul uning chodirini yiqitib, qo'lyozmalarning o'nlab varaqlarini uchirib ketgan edi.
Ularni tiklash uchun haligacha yaxlit bir vaqt topilmas edi.
Atrofi orasta qilib qo'yilgan suvi muzday buloq Boburning yaxshi ko'rgan joylaridan biri edi.
Tiniq mavjlarga toza qumlar qo'shilib qaynab chiqayotgan buloq sokin gulzorlarni oralab, shildirab oqmoqda edi.
− Atrof shunday sokin, − dedi Xondamir.
− Ko'l bo'yida qurilishlar...
Mana shu atroflarda bo'lib o'tgan qirg'inning eng tahlikali damlari Boburning tasavvurida qaytadan gavdalandi.
O'shanda u naq o'limni bo'yniga olib qo'ygan edi.
Bobur asta-sekin darmonga kirib, sog'lig'ini tiklayotgan kunlarda navbatdagi hayot-mamot kurashi boshlandi.
Bu gal eng jangovar rajput qo'shinlarining sarkardasi Rano Sangram Sing to'qson ming qo'shin to'plab, Boburga qarshi jangga otlandi.
Holbuki, Bobur Kobulda ekanida Rano Sangram bir necha marta elchilar yuborib, uni Hindistonga taklif qilgan va Ibrohim Lodiga qarshi kurashga chorlagan edi.
Rano Sangram o'g'li Bikramaditni oraga qo'yib tuzgan shartnomada “agar Bobur hazratlari bizni Ibrohim Lodi zulmidan xalos qilsalar, uni oliy hukmdorimiz deb tan olurmiz” deyilgan joyi ham bor edi.
Surishtirib qarasa, Boburning qo'shini hali ham o'n besh mingdan ortiq emas.
Rano Sangram esa barcha rajput roa va ranolari bilan til biriktirib, bundan olti barobar ortiq qo'shin to'pladi.
Yana Ibrohim Lodining ukasi Mahmud Lodi ham yigirma ming suvoriy bilan unga yordamga keldi.
Rano Sangram mingdan ortiq jangovar filni oldinga chiqarib, yo'lida uchragan to'siqlarni parchalab, yanchib, Bobur tomonga bostirib kela boshladi.
Bobur laxo'rlik Olamxonni ikki ming qo'shin bilan Gvalior himoyasiga yuborgan edi, u odam yo'lini bexatar tomonga burib, askari bilan Panjobga qochdi.
Shuning ustiga Muhammad Sharif degan munajjim: “Mirrix g'arb tomonidadir, osmondagi yulduzlar bizning mag'lubiyatimizdan darak bermoqda”, deb ovoza tarqatdi.
Bek-u navkarlarni vahima bosganini sezgan Bobur Sekri ko'li yaqinidagi qarorgohga besh yuzdan ortiq odamlarini yig'di.
Dasturxonlarga noz-ne'matlar, oltin-kumush surohiylar qo'yilgan.
Soqiylar xumlarda kuch yig'ib yotgan maylardan ko'zachalarini to'ldirib olishmoqda.
Ulardan biri ikkinchisiga shivirlab deydi: − Ertaga yana qirg'in urush bo'larmish.
Ba'zi beklar ham: “Jangchilarning kayfiyatini may bilan ko'tarmoq kerak!” deb, bazmning tezroq boshlanishini sabrsizlik bilan kutmoqda edilar.
U savdarlarga buyurib ziyofat bo'ladigan joydan nariroqqa kattagina chuqur qazdirdi.
Bek-u navkarlar uning nima qilmoqchiligini tushunolmay hayron edilar.
Bobur oltin-kumush surohiylarga may quyishni buyurdi.
Lekin dasturxon yoniga hech kimni taklif qilmadi.
Beklardan biri yonidagi o'rtog'iga: − Bugun tik turib ichgaymiz, chamasi? − deb shivirladi.
Bobur hamma eshitadigan jarangdor tovush bilan: − Janob beklar!
− Taklif bo'ldiki, jangchilarga may ichiraylik, toki dadil bo'lib maydonga kirsinlar.
Ammo boshimizdan o'tgan, bilurmizki, may dadilligi − aldamchidir.
Mast odam jangda ajal paymonasidan qanday ichganini bilmay qolur.
Ertangi jang biz ko'rgan qirg'inlarning eng mushkuli-yu eng murakkabi bo'lg'usidir.
Biz sepoyalar yasadik, arobalarni zanjirlar bilan bog'ladik, g'alabaning barcha rejalarini tuzdik.
Endi bu rejalarni eng nozik nuqtalarigacha bexato amalga oshirmasak, mag'lub bo'lgaymiz.
Jangda nihoyatda hushyor bo'lmog'imiz kerak.
Najot mastlikda emas, hushyorlikdadir!
May ichib ko'p gunohlar qildik.
Endi men hayot-mamot jangiga halqumimni poklab kirmoqchimen...
Bir o'lim har vaqt boshimizda bor.
Agar ertaga kunim bitsa, bu foniy dunyodan boqiy dunyoga may mastligi bilan emas, imon pokligi-yu tan halolligi bilan ketmoqchimen!
Bobur o'sha damda chindan ham bir o'limni zimmasiga olib, bek-u navkarlari bilan vidolashayotgan odamday hayajonlanib gapirgan edi.
Bu ko'pchilikka juda qattiq ta'sir qildi.
Bir lahzalik og'ir jimlikdan so'ng, Bobur shu bugun bitgan masnaviy she'ridan to'rt satrini yoddan aytdi: Kimki o'lmak o'ziga jazm etar, Ushbu holatta bilursenki netar.
Aritur barcha gunohidan o'zin...
Tavba qildim chog'ir ichmaklikdin!
So'nggi satrini baland ovoz bilan aytgandan so'ng surohiydagi mayni oyog'i ostidagi chuqurga sepib tashladi.
So'ng surohiyni chuqur yonidagi xarsangtoshga qarsillatib urdi.
Oltin surohiy xuddi uchqun sachratganday “yalt-yult” etib pachaqlandi-yu, ko'kat orasiga yumalab tushdi.
Bunday hodisani umrlarida birinchi marta ko'rayotgan bek-u navkarlar qo'llaridagi maylarini nima qilishni bilmay sarosima bo'lib qolishdi.
Bobur yana jarangdor, ta'sirli tovush bilan she'r aytdi: Oltin-u nuqra surohi-yu, ayoq − Majlis olotin tamomi bul choq Hozir aylab borini sindurdum!
Tark etib mayni ko'ngil tindirdum!
Kimlardir oltin-kumush surohiylarni xarsangga urib sindirishga jur'at etolmaydi.
O'zining ta'sirli nutqlari-yu she'rlari bilan ixlosmandlarini sehrlab olishga va ortidan ergashtirishga o'rgangan Bobur bugun har qachongidan ham ortiq e'tiqod bilan so'zlamoqda: − Beklar!
Yigitlar!
Surohiylarning sinig'ini miskin-u bechoralarga ulashgaymiz.
Agar Tangrim bizga madad bersa, ertangi jangdan g'olib chiqgaymiz!
May to'kilgan mana shu chuqur o'rniga obod bir manzil-u marmar voyin qurdirgaymiz.
Niyat qilaylikki, voyin zilolday buloq suviga to'lib tursin.
Shu ezgu niyat yo'lida kimki menga hamdam-u maslakdosh bo'lsa mayni to'ksin, sindirsin mayxo'rlik olotini!
Bobur Humoyunga bir qarab oldi.
Bu qarashning ma'nosini sezgan Humoyun: − Hazrat otajon, men doim sizdan ibrat olishga o'rganmishmen, − dedi.
− Daf bo'lsin may-u surohiy!
Humoyun mayni chuqurga sepdi-yu, oltin surohiyni xarsangga urib sindirdi.
Bu hodisa o'sha kuni qarorgohdagi o'n ming jangchining hammasiga ma'lum qilindi.
Bu hammasi qo'shin orasida tarqalgan vahimani bosishga va odamlarning ruhini ko'tarishga yordam berdi.
Boshqa muammolar jang maydonida hal bo'ldi.
Zambarak o'qlari kigiz parchalariga o'ralgan edi.
Borutdan o't olgan kigiz parchalari fillarning ustiga olov bo'lib yog'ilardi.
Olovdan cho'chigan yov fillari bo'kirib orqaga qaytar va izma-iz kelayotgan otlig'-u piyodalarni bosib-yanchib qochib qolardi.
Lekin Rano Sangramning qo'shini behisob ko'p edi.
Erta tongdan boshlangan jang kechgacha davom etdi.
Boburning o'zi og'ir ahvol yuz bergan joylarga ot choptirib borardi.
U zaxiradagi kuchlar yordamida yovning eng xatarli hujumlarini bir necha marta qaytarishga muvaffaq bo'ldi.
Humoyun o'ng qanotdan, Askariy chap qanotdan yov askarlariga ustma-ust zarbalar berdi.
Kechki payt Boburning buyrug'i bilan Turdibek Turkistoniy chopqir otlarda yovning har ikki qanotini aylanib o'tdi-da, to'lg'ama ishlatib, orqadan qaqshatqich zarba berdi.
Olov halqasi ichida qolgan Rano Sangramning ko'ziga o'q tegdi, bir ko'zi ko'rmay qoldi.
Shunda rajput soqchilari uni jang maydonidan olib chiqib qochdilar...
G'alabadan so'ng o'sha chuqur o'rniga marmar voyin, uning yoniga xayr-ehson uyi qurildi.
Xarsangga urib sindirilgan oltin-kumush surohiylar puli beva-yu yetimlarga, g'arib-u muhtojlarga ulashildi...
Keyinchalik Bobur Rano Sangram Sinxning bir ko'zi oqib tushganini, o'zi mag'lubiyat alamidan og'ir kasalga uchrab yotib qolganini eshitdi.
− Rano Sangram biz bilan ittifoq tuzgan edi.
O'qib fikr aytursiz.
Boya javobsiz qolgan iltimosiga endi javob olgan Xondamir qo'lini ko'ksiga qo'ydi: − Siz menga tengsiz bir ishonch bildirursiz, hazratim!
− Sizni Hirotdan chorlab keltirishdan maqsad ham ijodiy ishlar bo'yicha maslahatingizni olmoq edi.
− Sarafrozmen!
Shu payt ot dupuri eshitildi.
Yo'lka oxirida uzoqdan ot choptirib kelgan chopar sakrab yerga tushdi va ta'zim bilan Bobur tomonga kela boshladi.
− Agrada biron shoshilinch ish chiqqanga o'xshaydir, − dedi Bobur.
− Mavlono, agar men poytaxtga ketsam, “Vaqoe”ni sizga oqshom keltirib berurlar.
Bobur otini tutib turgan jilovdor tomonga yo'naldi.
2 Sekri tog'ining shimoliy yonbag'rida salqin bog'ning to'rida joylashgan uch xonali shinam xilvatxona mavlono Xondamirga berilgan edi.
Mavlono xilvatxonaning o'ymakor ayvoniga chiqib, undan yaxshi ko'rinadigan shishaday tiniq ko'lni tomosha qilib o'tirganida xonayi xosning savdarboshisi Boburning qo'lyozmasini unga olib kelib berdi.
Qo'lyozma xattot tomonidan zarvaraqlarga benihoya chiroyli qilib ko'chirilgan edi.
Xondamir uni xona ichiga olib kirib, miz ustiga qo'ydi.
Tepada yonayotgan shamlarni miz ustiga yaxshi yorug' beradigan qilib o'rnatgach, ko'zoynagini taqdi va asarni ehtiyot bilan varaqlab o'qishga tushdi.
Bundan o'n yilcha avval Bobur Hirotga ikkinchi marta borganida Xondamirga “Vaqoe”dan o'qib bergan bobning uslubi mavlononi xiyol taajjubga solgan edi.
Ko'p joylarda Xondamir hatto Boburning so'zlash tarzini, ohangi, ba'zi bir shaxsiy xislatlarini payqab: “G'alati-ku!” − deb qo'ydi.
Bu e'tiqodga binoan, nasrnavis muarrix o'z shaxsiy uslubini davr uslubiga bo'ysundirmog'i, o'z “meni”ni davr ummoniga qo'shib bilintirmay yubormog'i kerak edi.
Nazokatli o'xshatishlar, jimjimador majozlar va shoirona ko'tarinki uslub hukmdorlarga xush kelar va barcha mualliflar bo'ysunadigan bir qonun hisoblanardi.
Bobur o'g'li Humoyunga yozgan xatini ham kitobida keltirgan edi: “...Xat bitirda takalluf qilay deysen, ul jihattin mug'laq bo'ladur.
Betakalluf pok alfoz bila bit, senga ham tashvish oz bo'lar va o'qig'uvchig'a ham”.
Xondamir o'zining o'n yildan beri yozayotgan “Habib us-siyar”ida nazokatli takalluflar ko'pligini esladi-yu, o'zini o'ng'aysiz sezib, o'qishdan to'xtadi va ayvonga chiqdi.
Osmonda sakkiz kunlik oy suzib yurar, uning nuri qarshidagi ko'lning o'rtasida oydin yo'lka hosil qilgan edi.
Ko'lning narigi chetidan tog' etagigacha kelgan bu nur yo'lkasida to'lqinlar jimir-jimiri gavhar jilvasiga o'xshab ko'zni qamashtirardi.
Sertakalluf, serbezak uslub Xondamirdan juda ko'p kuch, vaqt, mehnat talab qilar edi.
Bunday jimjimador uslubda asar yozish qanchalik qiyin bo'lsa, uni o'qib tushunish ham shunchalik qiyin edi.
Xondamir qaytib ichkariga kirdi-yu, o'zining haqligiga dalil qidirib, ochiq qo'lyozmaning davomini o'qishga tushdi.
Hali hech bir muarrix qalamga olmagan g'aroyib voqealar bu qadar ko'p!
Bobur o'zini-o'zi ochiqchasiga muhokama qilgan, o'z xatolarini ro'yi-rost yozgan joylari ham Xondamirga juda iliq tuyildi.
Boburning zaharlanish tafsilotlari shu yerda bitilgan edi: “Dasturxon ustida ikki-uch marta ko'nglum barham urib qusayozdim.
Oxir ko'rdumkim bo'lmas, qo'pdum...
Obxonaga borib qalin qusdim.
Hargiz oshdin so'ng qusmas edim, balki ichganda ham qusmas edim.
Ko'nglimga shubha kechdi. ...Jon mundoq aziz nima emish: muncha bilmas edim, ul misra borkim: “Kim o'lar holatga yetsa, Ul bilur jon qadrini”.
Tengri taoloning inoyati bor ekandir, manga yangi boshdan jon bag'ishladi”.
Bobur o'z hayoti haqida bu qadar ochiqchasiga yozgani Xondamirni hayron qoldirdi.
Buning oson bo'lmaganini Xondamir quyidagi satrlardan bildi: “Bu o'tgan ikki yilda chog'ir majlisining orzu va ishtiyoqi behad va g'oyat edi, andoqki, chog'ir ishtiyoqidan borlar yig'lamoq sarhadiga yetar edim”.
O'z istagiga qarshi kurashib, yig'lash darajasiga borganini ochiq yozish tojdorlar orasida misli ko'rilmagan bir sohibdillik ekaniga Xondamir ich-ichidan tan berdi.
Ochiqchasiga aytgan mana shunaqa oddiy tafsilotlar tufayli Bobur unga o'zi kabi bir inson farzandi bo'lib tuyildi.
Ammo boshqa tojdorlar tarixiy kitoblarda oddiy odamlarga o'xshab ko'rinishdan qanchalik cho'chiydilar!
Hamma tomonidan qabul qilingan davr uslubining qonunlarini buzib chiqib, o'z hayoti haqida shunday erkinlik va rostgo'ylik bilan asar yozishi − hech kimga qaram emasligi tufayli emasmikin?
Tongga yaqin ozgina uxlab, so'ng yana o'qishni davom ettirdi-yu, qo'lyozmaning oxiriga yetmaguncha undan ajralolmadi.
Bobur Sekriga uchinchi kun ertalab qaytib keldi − kunduzi havo juda issiq bo'lgani uchun yo'lni tun salqinida bosib o'tgan edi.
U Xondamirni yana bog'da uchratdi, ikkovi piyoda o'sha buloq bo'yiga keldilar.
Bobur yo'l yurib charchagan, uyqusiz o'tgan yana bir tun yuzini juda so'litib qo'ygan bo'lsa ham u o'zini xushhol tutib: − Mavlono, mensiz dilgir bo'lmadingizmi? − dedi.
− Hazratim, men tun-u kun sizdan ayrilmay suhbatingizda bo'ldim, siz yozgan asar sahifalarida unutilmas damlarni boshdan kechirdim.
− Meni ayamang, mavlono, rostini ayting.
− Rostini aytsam, siz meni chil-chil sindirdingiz!
Ammo mening ahvolim o'zingizga ma'lum.
Jumlalarni takalluf bilan bezashga fursatim yo'q edi.
Muborak bo'lsin!
− Minnatdormen, mavlono.
Biroq hali men bu ishning yo'qolgan sahifalarini tiklamog'im kerak.
− Tiklashingizga aminmen.
Biroq shu turishda ham men bu ulkan asaringizni turkiy tilda aytilgan yangi bir so'zdek qabul qildim.
Men aminmenki, avlodlarimiz sizning bu shoh asaringizni Alisher Navoiyning “Xamsa”si kabi e'zozlagaylar.
Chunki shu vaqtgacha turkiy tilda bitilgan eng ulug' she'riy asar “Xamsa” bo'lsa, shu vaqtgacha turkiy tilda bitilgan eng ulug' nasriy asar, menimcha, “Boburnoma” bo'lg'usidir.
− Mavlono, garchi mubolag'a qilgan bo'lsangiz ham, dil so'zlaringiz uchun tashakkur.
Men bu asarni nihoyasiga yetkazish uchun bugun yana Sekriga qaytib keldim.
− Faqir ba'zi sahifalardagi sanalar-u nomlarda noaniqliklar uchratdim.
Xususan, Hirotga Husayn Boyqaro saroyiga oid boblar xiyol tahrirtalab.
− Mana shu nuqtalarda menga sizning ko'magingiz darkor.
− Bajonidil, hazratim.
Asaringiz bilan birga bermoqchimen.
Shu payt tepadan o'tayotgan qushlar keskin hushtak chalganga o'xshab noxush ovoz chiqargani eshitildi.
Bobur osmonga qarab, qoramtir-qizg'ish kalxatlar galasi qanot qoqmay uchib borayotganini ko'rdi.
So'ng ularni Xondamirga ko'rsatib: − Bu yirtqichlar janglardan so'ng o'laksa yeb mazaxo'rak bo'lmishlar, − dedi.
− Rano Sango bilan bo'lgan jangdan so'ng mana shu ko'l atroflarida, bog'ning o'rnida o'lib yotgan odamlar, otlar, tuyalar, fillar behisob edi.
Kalxatlar qon hidini sezib, uzoqlardan gala-gala uchib kelganlari yodimda bor...
Bu xotira Boburda noxush tuyg'ular qo'zg'aganini sezgan Xondamir: − Nachora, hazratim, − dedi.
− Hanuzgacha hech bir ulug' davlat jang-u jadalsiz barpo bo'lgan emasdir.
− So'zingiz chin-u, ammo...
So'nggi yillarning voqealarini qog'ozga tushirganimda barcha qurbonlar, to'kilgan barcha qonlar ko'z o'ngimda shunday to'liq gavdalandiki, uyqularim o'chib ketdi...
Bajur qo'rg'onida uch ming kishining qilichdan o'tkazilgani...
Panipatda bir necha yuz asirning to'fangdan otib o'ldirilgani...
Bizning odamlar ham kallaminoralar ko'targani...
− Hammasini umr kitobingizda ro'yi-rost bitmishsiz.
− Chunki avlodlar haqiqatni bilsinlar, bizni farishta deb o'ylamasinlar.
Qilgan gunohlarimiz o'zimizga nechog'liq og'ir tushganidan ogoh bo'lsinlar.
Boburning ruhida dam-badam sezilib qolayotgan ichki bir dard − faqat xastalik yoki charchoqlikdan emasligini Xondamir endi sezdi.
Bobur ijodiy ishga berilgan sari uning qalbidagi shoh bilan shoirning murosa qilishi qiyinlashib ketardi.
Hatto bir shaharga va bir mamlakatga sig'maydigan katta shoir bilan podshoh Boburning qalbida birga yashashga majbur ekanini va bu uni qanchalik qiyin ahvollarga solishini Xondamir hozir yaqindan ko'rganday bo'ldi.
Uning yodiga Boburning: “Yuz hayfki, zoye o'tadir umri aziz, Afsuski, botil boradir umri sharif!” degan satrlari tushdi.
“Shoir bu satrlarni podshohlik tashvishlaridan to'yib ketgan paytda yozgan bo'lsa kerak!” degan o'y ko'nglidan kechdi.
Bobur buloq bo'yiga cho'nqayib o'tirib, kaftini muzday tiniq suvga to'ldirib oldi-da, uni simirib, xiyol tafti bosilganday bo'ldi.
Xondamir gapni yoqimliroq mavzuga burgisi keldi: − Hazratim, Hirotda uchrashganimizda siz o'z hayotingizni... ko'chki bosgan buloqqa o'xshatgan edingiz.
− Faqir hozir taxmin qildimkim, Movarounnahrda ko'chki bosgan buloq balki shu yerga kelib qayta ko'z ochgandir?
− Lekin chinakam zo'r iste'dodlar − o'lmas buloqlarga o'xshar ekanlar.
Ularning ko'zini o'n joyda bekitsalar, o'n birinchi joydan yana yorib chiqar ekanlar!
− Lutf qildingiz, mavlono.
Hozir ijodiy ish meni xuddi shu toza buloqdek o'ziga tortadir.
Janglarning qonli sellari, saltanatning betinim to'fonlari jonimga tegdi.
Toj-u taxt bevafoligini ko'pdan beri sezib yuribmen.
− Inshoolloh, siz ota yurtingizga zafar bilan qaytursiz.
Toshkentda, Samarqand-u Hirotda sizning qaytishingizni kutib yurgan ixlosmandlaringiz ko'p.
− Ammo g'animlarimiz ulardan ko'proqdir, mavlono.
Ular bilan jang qilib vatanga qaytguncha yana qon daryosida suzmoq kerak...
Men bundan juda bezganmen...
− Hazrat Alisher ham ma'naviyatni hamma narsadan baland qo'yar edilar.
Siz chindan ul zotning buyuk ishini davom etdirmoqdasiz.
− Afsuski, hazrat Alisherdek daholar turk olamida ancha kech paydo bo'lmishdir.
Ammo ular o'z davlatlarini umrboqiy qiladigan turkiy alifbo-yu ona tiliga, yaxlit bir turkiy ma'naviyatni yaratishga yaxshi e'tibor bermaganlar.
Qilich bilan tiklangan davlatlarning ma'naviy poydevori mustahkam bo'lmasa, ular boshqa qilichlar zarbidan tez qulab tusharkan.
− Rost, hazratim, turk olamining bu tarixiy nuqsoni haqida siz bilan Hirotda ham ko'p dardlashgan edik.
− E-voh, shunday ulug' jasorat uvol bo'ldi-ya!
Johillar yana g'olib keldilar!
− Ammo turkiy alifbo bilan turkiy ma'naviyatga oid orzular meni hamon tark etgan emas.
O'g'illarim Humoyun bilan Komron xatti Sig'noqiyni mukammal o'rganibdir, menga o'shal alifboda maktublar biturlar.
Hozir men tun-u kun turkiy tilda o'ylaymen, shu tilda ijod qilmoqdamen.
Chunki bizga ona suti bilan kirgan tilimiz − bizning ma'naviy vatanimizdir.
Ma'naviyat ohanrabosi bilan turkiy ellarni ruhan yaqin-u inoq qilish mening ezgu niyatimdir.
Lekin... o'zingiz aytgan edingizki, Hind ham endi biz uchun vatan.
Yozgan asarlaringiz Hindning shavkatiga ham shavkat qo'shg'usidir.
Hindda barpo qilgan ulug' davlatingiz esa sizni voyaga yetkazgan Movarounnahrga ham shuhrat keltirgusidir.
U Xondamir bilan kechgacha dardlashib yurdi-yu, ko'nglini bo'shatib, o'zini ancha yengil sezdi.
Bobur goh devoniomda, goh kutubxonada ishlar, mudom ichi kuyib, sovitilgan norinj sharbati va yaxna choy ichar, lekin chanqog'i hech bosilmas edi.
Bir kun peshin kechroq Tohir xilvatxonaga uch-to'rt bosh oq kishmish uzum olib kirdi.
Ko'pdan beri bunday uzumni ko'rmagan Bobur taajjub bilan: − Qaydan oldingiz? − dedi.
− O'zimizning Hasht Bihisht bog'imizdan.
Samarqanddan keltirilgan kishmish ko'chatini o'z ilkingiz bilan ekkaningiz yodingizdami, hazratim?
Bu yerlarning tarixida birinchi marta yetishtirilgan oq kishmish sal sersuvroq bo'lsa ham, lekin uning ta'mi Boburga Samarqandni eslatdi.
Uzum yegan sari chanqog'i bosilib, o'zini birdan tetik sezdi.
Bultur kuzda Kobuldan Agraga ko'chib kelgan Mohim begim bu bog'ning to'ridagi marmar ko'shkda edi.
Bobur barkashdagi uzumni Tohirga ko'tartirib, gulzor yo'lkalardan ko'shkka qarab ketdi.
Mohim begim ko'shkning ayvonida miz ustiga engashib allanarsa yozmoqda edi.
Ayvonga Tohirni ergashtirib kirgan Bobur: − Uzumimiz pishibdi, Mohim! − dedi.
− Bir tatib ko'ring.
Mohim begim o'rnidan turib, Boburni odatdagiday ta'zim bilan qarshi oldi, lekin o'pkasi to'lib, durust gapirolmadi.
Mohim begim barkashni uning qo'lidan olib, miz ustiga qo'ydi.
Uning qovoqlari shishib, ko'zlari yig'idan qizarganini payqagan Tohir sekin orqasi bilan yurib chiqib ketdi.
Er-xotin yolg'iz qolganlarida Bobur: − Sizga ne bo'ldi? − dedi.
Mohim begim qirq yoshga borgandan beri yuzlari to'lishib, anchagina semirib qolgan edi.
− Pashkol faslida men ham juda qiynalib nafas olurmen, − dedi Bobur.
− Tashvish chekmang, o'rganib ketursiz.
Qani, uzumdan oling!
Mohim begimning hech narsa yegisi kelmas edi.
Mening nafasimni pashkol emas, sog'inch qisadir!
To'lib o'tirgan Mohim begim birdan yig'lab yubordi: − Men hamisha Humoyunning diydoriga zormen.
Siz mudom o'g'limni mendan uzoqlarga yuborursiz!
Men Agraga keldim, Humoyun Badaxshonga jo'nab ketdi.
Badaxshonni tinchitib qaytdi hamki, uni yana uzoq Sambxalga yubordingiz.
Men bu yerda xavotirlikda qon yutib iztirob chekurmen!
− Bunchalik xavotirlanishning ne hojati bor, Mohim!
− Siz xavotirlanmaysiz, hazratim, sizning farzandlaringiz ko'p!
Mening yolg'iz farzandim qolgan!
Uchtasini tuproqqa topshirib, shu birgina Humoyun bilan qolganmen!
Boburning boshqa xotinlari va ulardan bo'lgan boshqa bolalari ham borligi Mohim begimda qanchalik murakkab tuyg'ular qo'zg'ashini Bobur hozir yana bir marta sezdi.
Shu payt xonaga sakkiz yoshli Gulbadan chopib kirib keldi.
Bo'ynidagi jajji taqinchoqlarini shildiratib, otasi qarshisida egilib ta'zim qildi.
− Mohim, − dedi past tovush bilan Bobur, − Hindol bilan Gulbadan ham sizga farzand-ku, axir!
Nechun hamma baloga Humoyun balogardon bo'lmog'i kerak?
Men qilmog'im kerak bo'lgan mushkul ishlarni Humoyun qilib o'rganmog'i kerak.
− Men xavotirlanib qon yutsam mayli!
Siz bunga parvo qilmaysiz, chunki boshqa xotinlaringiz bor!
Gulbadan ota-onasini hech qachon bunday mushkul va noqulay ahvolda ko'rmagan edi.
U ko'zlari javdirab, nima gap bo'layotganini tushunolmay lol bo'lib turardi.
Kobuldan ikki oy yo'l yurib, kela-kelguncha uning nomini tildan qo'ymay e'zozlab gapirar edi-ku!
Buni ko'rgan odamlar: “Podshohning o'z xotinini bu darajada yuksak izzat-ikrom bilan kutib olganini umrimizda ko'rgan emasmiz!” deganlarini Gulbadan o'z qulog'i bilan eshitgan edi-ku.
Bobur qizchasining hang-mang bo'lib turganini sezib, tez o'rnidan turdi, barkashdagi uzumdan bir boshini qo'liga berdi: − Ma, qizim, ye! − deb unga muloyim gapirib, eshikdan tashqariga yetaklab chiqdi.
− Bor, endi bog'da o'yna.
U ko'z yoshlarini hamon to'xtatolmayotgan Mohimning qarshisiga qaytib kelib o'tirdi va hazin tovush bilan dedi: − Mohim, siz mendan har qancha ranjisangiz haqingiz bor.
Shariat ruxsat bergani bilan har bir musulmon uch xotin olishi shart emas edi...
Bu xotinlarning hech biri men orzu qilgandek baxtiyor bo'lolmaganini... bugun sizga qarab ko'rib turibmen...
Kundoshlik alamlari...
Bir-biriga o'gay bolalarning raqobati...
Ota-bobolarimizni o'rtagan bu jahannamlar bizga daxl qilmas, deb o'ylagan edim...
Majruh dilim sizni ko'rib, battar xastalandi.
− Hazratim, mendan ozorlanmang.
Men bir munglik ayolmen.
Neki xatolik, neki gunoh qilgan bo'lsam, hammasining birlamchi sababi mening podshohligimdir.
Yoshligimda podshohlik zanjiridan qutulib ketmoqchi bo'ldim.
Endi umidim borki, mening najotkorim Humoyun bo'lg'usidir.
Mohim begim Boburning bu so'zlariga ishonib-ishonmaganday unga termilib qaradi.
− Mohim, maktubingizni davom ettiring.
Mening nomimdan ham yozing, Humoyun Agraga tezroq qaytsin.
Ko'zim tirikligida toj-u taxtni egallasin.
Yozing, men imzo chekurmen!
− Hazratim, Siz Humoyunni toj-u taxtga bunchalik intiq deb o'ylamang!
Hech unday emas!
Men faqat o'g'limiz yonimizda bo'lsin demoqchi edim, xolos!
− Yozing, kelsin!..
Faqat podshoh bo'lish sharti bilan kelsin.
Siz Kobulda “fotihlikning qasosi qaytsa, yomon bo'lur”, degan edingiz.
Shu gapingiz rost chiqdi.
− Niyatni yaxshi qiling, hazratim!
Xudo xohlasa, hali umringiz uzoq bo'lg'usidir!
− Ne bo'lganda ham endi podshohlik bas.
Qolgan umrimni ijodga sarflamoqchimen!
Mohim begim Boburga juda og'ir tegadigan mavzularda gap ochganidan endi qattiq pushaymon bo'ldi-yu, eriga iltijo qilib: − Meni kechiring! − dedi.
− Men hech xayolimga keltirmagan gap...
Bu mumkin emas!
Men bunday maktubni yozolmasmen!
− Bo'lmasa, men o'zim yozgaymen, − deb ko'shkdan chiqdi.
U bog' oralab xilvatxonaga qarab borayotganda gulzor yo'lkada kichkina Gulbadanni uchratdi.
Ziyrak qizcha otasini qiynab yurgan mushkulotlarni tushunmasa ham unga ich-ichidan qayishib, hamdardlik bildirayotgandek mo'ltirab qarab turardi .
Dehliga kelguncha Humoyunning isitmasi yana oshib, kasali battar og'irlashdi.
Uni olib kelayotgan Hindubek yo'lda biror kor-hol bo'lishidan qo'rqib, darhol Agraga xabar yubordi-yu, o'zi Dehlida qolib Humoyunni eng yaxshi tabiblarga davolata boshladi.
Agradan ikki kecha-yu kunduz otliq yo'l yurib, Mohim begim yetib keldi.
Daryo yo'li tinchroq va salqinroq deyishib, Humoyunni Dehlida kemaga solishdi-da, oqim bo'ylab, Agraga olib kelishdi.
Humoyunni taxtiravonga yotqizib, sakkiz yigit Zarafshon bog'iga ko'tarib kirdi.
Bobur rangi yerday o'ngib ketgan Mohim begimni ko'rgandayoq, yuragi “shuv” etib ketdi.
Yigitlar ko'tarib kelayotgan taxtiravon uning ko'ziga tobutday sovuq ko'rindi.
Faqat sahar palla ko'zini xiyol ochib, tepasida turgan otasini tanidi, o'rnidan turgisi kelib qimirladi, lekin boshini ko'tarishga ham madori yetmadi.
Otasining maxfiy maktubida yozilgan gapga rozi bo'lolmasligini aytmoqchi bo'lib: − Biz... xizmatda... sizsiz...
– “Mumkin emas!” deganday bosh chayqadi-yu, keyin yana allahlay boshladi.
− G'ulga uring... uring!
Ketdi!..
To'xta!..
Humoyun nafasi qaytganday talvasa qilib, o'zini u yoqdan-bu yoqqa bir-ikki otdi-yu, yana hushidan ketdi.
Saroy tabiblari bu og'ir dardga hech bir davo topolmadilar.
Bobur suyukli o'g'lini hadeb o'tga-suvga solib, shu kasallikka o'zi ham sababchi bo'lganday o'rtanardi.
Lekin hozir u ham chorasizlikdan o'zini qo'yadigan joy topolmay qiynaldi.
Keksayib munkillab qolgan shayxulislom Boburning yoniga keldi: − Hazrati oliylari, ko'p g'am chekmang, Parvardigor g'oyibdan shifo yuborgusidir, − dedi.
− Tabiblardanki ish chiqmadi, endi Xudo yo'liga dunyo molidan tasaddiq qilmoq kerak.
Bobur shayxulislomning niyatiga tushunolmay: − Qaysi moldan? − deb so'radi.
− Jon omon bo'lsa javohir topilur.
Bobur Jamna ustida kemada o'ltirganda Humoyun keltirib ko'rsatgan olmosni esladi.
Bobur hushini bir joyga yig'ib: − Taqsir, kimga tasaddiq qilaylik? − deb so'radi.
Shuni biladigan shayxulislom “menga” deyishga tili bormadi.
− Murtazo Ali mozoriga, − dedi.
− Din yo'liga.
Mozor va Ko'hinur olmosi bir-biriga mutlaqo qovushmaydigan narsalar edi.
Dindorlarning kattasi shayxulislom bo'lganligi uchun olamni bezaydigan bu go'zal olmos aylanib kelib uning sandig'iga tushishi aniq.
Ruhoniylar ilojini topsa, podshohdan ham baland turishga va ularning boshiga og'ir kun tushganidan foydalanib, o'z hukmlarini o'tkazishga intilishlari ko'pdan ma'lum edi.
– Undoq olmoslarning yuztasidan sizning bir mo'yingiz azizroqdir!
Undoq bo'lsa, men Humoyunga jahondagi barcha olmoslardan ham azizroq bir narsamni qurbon qilmoqchimen.
Faqat bu qurbonni siz-u bizga o'xshagan bandalari emas, zarur bo'lsa, Parvardigorning o'zi olsin!
Bobur o'ziga umid bilan qarab turgan odamlarning orasidan o'tib, Humoyunning to'shagi yoniga keldi.
− Sening betoqatlig'ingga men toqat keltiray.
Sening shu og'ir dardingni Xudo sendan olib menga bersin!
Behush yotgan Humoyun bu gaplarni eshitmas, lekin bemorning xobgohidagi ayollar, mulozimlar, tabiblar, ruhoniylar − hammasi Boburga quloqlarini ding qilib qarab turardilar.
− Menki Boburmen, agar jon berish mumkin bo'lsa, umr-u jonimni Humoyunga qurbon qildim!
Azroyil mening jonimni olsin-u Xudo Humoyunga shifo bersin!
Mohim begim yig'idan to'xtab, Boburga qo'rquv aralash hayrat bilan tikilib turardi.
Keksa shayxulislom esa hozirning o'zidayoq Humoyuning sog'ayib ketishini va Boburning holsizlanib yiqilishini kutganday ancha vaqt ota-bolaga baqrayib qarab turdi.
Behush Humoyun alahlab, bir nima dedi-da, yana jim bo'ldi.
Boburning badanidan “lop” etib olov chiqqanday bo'ldi, vujudi qizib ketdi.
3 Yigirma uch yoshlik Humoyunning yigit yuragi otasi ko'rsatgan ruhiy madaddan kuch olib, og'ir kasallikni axiyri yengdi.
Oradan bir hafta o'tgach, u kasal ko'rishga kelganlarni o'rnidan turib qabul qildi.
Yana ikki kundan so'ng otasini borib ko'rish uchun xobgohidan chiqdi.
Bobur o'g'lini Orombog'ning to'ridagi xonayi xosda qabul qildi.
Humoyun uning qarshisida tiz cho'kib, ko'ziga yosh olib gapirdi: − Hazratim, men sizning iltijongiz bilan shifo topmishmen.
O'zimga kelganimdan beri Xudodan tilaymenki, sizning umringiz uzoq bo'lsin!
Parvardigor bizga rahm qilsin!
Bobur o'g'lini yelkasidan olib o'rnidan turg'izdi: − Mana, shukr, yuribmen-ku, o'g'lim.
Sen ko'p xavotir bo'lma.
− Ammo shayxlar: “Hazratim o'g'liga kelgan ajalni o'zlariga oldilar”, deb ko'nglimga g'ulg'ula soldilar.
Bobur o'g'liga o'ng yonidan joy ko'rsatdi.
− Humoyun, o'g'lim, mardona bo'l, eng og'ir yuklar endi sening yelkangga tushadigan ko'rinadir.
− Ilohim, siz haqingizdagi karomatlari ham yolg'on chiqsin!
− Harqalay, sen Olloh-u taologa g'arazli shayxlar orqali emas, bevosita imon-u e'tiqoding orqali iltijo qilishga o'rgangin.
Shayxlar mudom podshohning tepasiga chiqib, unga hukmini o'tkazishga intilurlar.
Shundan ehtiyot bo'lgin.
− Toki tirikmen, bu o'gitingizga hamisha amal qilgaymen!..
Endi...
Hazratim, Sambxal chegarasida yana qonli to'qnashuvlar bo'lmoqda emish.
Ijozat bersangiz, men borib chegaralarni tinchitsam...
Bobur indamay o'rnidan turdi-da, xonayi xosning to'ridagi sandiqni ochdi.
Humoyun tik turgan holda otasiga yuzlanib qo'l qovushtirdi.
Bobur sandiqdan oq ipak matoga o'ralgan qilichni oldi.
− Humoyun, o'g'lim, mening qancha umrim qolgani Xudoning o'ziga ayondir.
Sohibqiron bobokalonimizning mana shu qilichini endi sen taqmog'ing kerak.
Bobur qilichni o'g'liga ikki qo'llab uzatdi.
Humoyun tabarruk qilichni tiz cho'kib oldi-da, uning muqaddas yozuv bitilgan joyini ko'zlariga surib o'pdi.
− Mayli, − dedi Bobur.
− Sambxal notinch bo'lsa, borib tinchitgin-u o'rningga Hindubekni qo'yib qaytgin.
Endi davlat ishini zimmangga olmog'ing kerak...
*** Yomg'ir fasli o'tib, osmon yana bulutlardan tozalandi, tunlar salqin bo'lib qoldi.
Bobur uyqusiz tunlarda boqqa chiqar va yulduzlarni tomosha qilgisi kelib osmonga qarardi.
Kunduz saroyda davlat ishlarini qilgan paytida goh shayxulislomni, goh nufuzli a'yonlarni uchratur, ular Boburga avvalgidan ham pastroq, egilib ta'zim qilishar, lekin o'lishi muqarrar bo'lgan bemorga qaraganday musibatli ko'zlar bilan qarashar, muomalalaridagi alohida muloyimlik ham shundan dalolat berar edi.
Mezon o'tib, qavs oyi kirganda, Boburning kasalligi battar og'irlashdi.
Biror joyida yara yoki shish yo'q, nuqul ichi kuyadi, isitmasi ko'tarilib, uxlay olmaydi, rangi kun sayin so'lib boradi.
Mavlono Yusufiy mamlakatning eng mashhur tabiblaridan uch-to'rttasini chaqirtirib maslahatlashdi.
Bemorning tomiridan qon olib ko'rishdi.
Qonning rangi sog'lom odamnikidek tiniq emas, allanechuk iriganga o'xshab qolgan edi.
Tabiblar o'zaro kengashib, “Malika Bayda bergan zaharning qonda asorati qolgan” degan xulosaga keldilar va qonni tozalaydigan dorilardan, anor suvidan ko'proq berishni buyurdilar.
Lekin bu narsalarning hech biri kor qilmadi.
Bobur holsizlanib yotib qolgach, Humoyunga chopar yuborishdi.
Humoyun kelsa, otasi o'z xobgohida baland oq to'shakda terga botib yotibdi.
Rangi sap-sariq bo'lib ketgan.
Boburning bosh tomonida Xonzoda begim pat yelpig'ich bilan uning yuzini yelpiyapti.
Oyoq tomonida Mohim begim g'am-g'ussaga botib, haykalday beharakat o'tiribdi.
Humoyun tiz cho'kib, otasining to'shagini quchoqladi.
Boburning ozg'in qo'lini o'pib ko'rishdi, so'rashdi.
So'ng otasining bu ahvoliga o'zi sababchi bo'lganday yonib gapirdi: − Nechun bizga bunchalik jon fido qildingiz, hazratim?
− Illat qonda emish.
Bilmadim...
− Bobur “o'chadi” demoqchi bo'ldi-yu, lekin ayollarni ayadi: − Alangasi pasayadir.
Men umr bo'yi ayovsiz yondim.
− Biz uchun ham kuyib-yongansiz!
Endi bu qarzlarni uzishga mening butun umrim yetmagay!
U otasining so'zini bo'lmay, jim quloq sola boshladi.
O'g'il otani o'ldirdi.
Og'a iniga xiyonat qildi...
Undan ko'ra.. yaxshilikning fidosi bo'lgan afzal emasmi?...
Mana ammang Xonzoda begim...
Samarqandda meni qutqarib o'zini asoratga soldi.
Bobur to'shakning orqa tomonidagi harir oq pardaning ortiga boshini burib qaradi.
− Tohirbek, juzdonni keltiring, − dedi Bobur.
Shu vaqtgacha qimir etmay o'tirgan Tohir endi tez o'rnidan turdi-yu, tokchadagi katta charm juzdonning ichidagi yangi muqovalangan qo'lyozmasi bilan ikki qo'llab ko'tarib keldi.
− Badaxshonda “Vaqoye”ni so'ragan eding, − dedi Bobur Humoyunga.
− Mana, yozib tugatdim.
Tog'lar orasida Bobur: “Bu kitob bitganda mening umrim ham tugagay!” − degani Humoyunning yodiga tushdi.
U juzdon ichidagi kitobni olib, peshonasiga surib o'par ekan, ko'zidan tirqirab yosh chiqib ketdi.
Yirik bir yosh tomchisi zarhal muqova ustiga tomib tushganini Bobur ham ko'rdi.
− Buni avlodlaring ham o'qisin...
Xatolarimni takror etmanglar.
Yaxshi ishlarim... oz bo'lsa, ko'paytiringlar.
Bu kitobdan nusxalar ko'chirtirib, Samarqandga...
Toshkentga...
Andijonga... munosib odamlarga yuborgin...
Bobur o'g'liga vasiyat qilayotganini sezib turgan Xonzoda begim o'zini ortiq tutib turolmadi.
− Boburjon, men egachingiz!..
Men... men sizdan besh yosh kattamen!
Bu dunyodan ketish navbati avval meniki!
Xonzoda begim uning podsholigini unutib, “Boburjon!” deganda Bobur bolaligini eslab, ko'ngli bir orziqdi.
U beklardan ham, savdarlardan ham, begonalardan ham, hatto suyukli o'g'li va xotinidan ham nuqul “hazratim” degan murojaatni eshitar, ko'p ishlatilaverib, siyqa bo'lib ketgan bu so'z uning me'dasiga tekkan edi.
Piq-piq yig'layotgan Mohim begim oldingi og'ir suhbatlarni eslab: − Mening xarxashalarim ham sizni xasta qildi, hazratim! − dedi.
− Meni kechiring!
− Mohim, siz meni kechirsangiz bo'ldi...
Mohim Boburni: “Ko'z ochib ko'rgan tanho yorimsiz, jismimdagi jonsiz!” demoqchi bo'lib og'iz juftlab ko'rdi-yu, lekin atrofidagilardan uyaldi.
Yig'i aralash: − Xo'p, − deya oldi, xolos.
Bobur uning aytilmagan so'zlarini ovozidan, ko'zlaridan sezdi.
So'ng o'g'liga yuzlandi: − Humoyun, men sendan ham “ota” degan so'zni hali eshitganim yo'q.
Bundan otasining ko'ngli to'lmaganini sezdi-yu: − Otajon! − dedi.
− Siz saltanatni menga bermoqchi bo'libsiz.
Lekin ishoning, men bu toj-u taxtdan sizning bir nafaslik umringizni afzal ko'rurmen!
− Men sendan rozimen...
Endi mendan ham rozi bo'linglar!
Xonzoda begim rozilik so'rashga tili bormay, o'rtanib yig'ladi.
Uning yig'isiga Mohim begim qo'shildi.
Bu og'ir ahvolning ustiga kirib kelgan mavlono Yusufiy Boburning ko'zlari bejo bo'layotganini, uni qattiq ter bosganini ko'rdi.
Qiynalib nafas olayotgan Bobur bosh tomonda turgan Tohirga shivirlab: − Yelping!.. − dedi.
Yig'i-sig'i bilan Boburni qiynab qo'yganlarini endi sezgan begimlar sekin chiqib ketdilar.
Bobur Humoyunga: − Endi eshik og'a bilan... a'yonlar kirsin, − dedi.
Tashqarida kutib turgan Muhammad Do'lday va boshqa nufuzli beklar kirdilar.
Bobur ularning oldida podsholik tojini o'g'li Humoyunga topshirdi.
Rozi-rizolik so'rash paytida beklardan bir-ikkitasi ko'ziga yosh olganday bo'ldi.
− Tohirbek, kechga...
Mavlono Fazliddinni chaqirtiring.
Tohir Boburga tabib Yusufiy buyurib ketgan suyuq doridan ichirtirdi, uning qiyshayibroq qolgan yostig'ini to'g'rilab qo'ydi.
So'ng savdarlar xonasiga o'tib, tog'asiga odam yubordi.
− Men... podshohlikni Humoyunga topshirdim...
Minba'd hazratim, demang, mavlono.
− Biz Navoiyni ulug' ijodlari uchun “hazrat Alisher” der edik.
Siz turkiy adabiyotimizning Navoiydan keyingi eng ulkan siymosidirsiz.
Shu sababli sizni shoir va adib sifatida “Bobur hazratlari” deyishga haqlimiz.
− Minnatdormen, mavlono...
Siz Agrada, Sekrida, Dehalpurda ajib ko'shklar, oromgohlar barpo etdingiz...
Xudo umr bersa men...
Opa-singillarimizning qadrini boshimizga... ko'tarsak arzigay...
Mavlono Fazliddin Boburning so'nggi kuchlarini to'plab, qiynalib so'zlayotganini sezdi-yu, uning fikrini o'zi davom ettirdi: − Dono so'zlarni aytdingiz, hazratim!
Chindan ham xalqimizda bu odat azaldan mavjud...
Bizning Hirot-u Samarqanddagi eng yaxshi me'morchilik an'analarimizni Hindistonning eng ezgu ajib an'analariga payvand etib, ayol zotini ulug'lovchi bir madrasa qurish mening ham eng ezgu orzularimdandir!
Bobur mavlono Fazliddinning Xonzoda begimga bo'lgan yoshlik mehri zamona zayli bilan qanday qurbon bo'lganini esladi-yu: − Mavlono, − dedi, − mening egachim Xonzoda begim... insoniylikda tengsizlar!..
Mavlono Fazliddinning ko'zlarida yashin kabi bir olov chaqnadi: − Hazratim, siz hozir mening ko'zimga muqaddas bir maqsadni ko'rsatdingiz!
Agar bu maqsadni ro'yobga chiqarishga mening umrim yetmasa, uni farzandlarimizning diliga jo etib ketgaymen.
Toki ular hind me'morlari bilan hamkorlikda xalqlarimizning ayol zotiga bo'lgan ehtiromini ulug' bir me'morchilik obidasida ifoda etsinlar!
Boburni ter bosdi.
Uning harir oq ko'ylagi qorayib tanasiga yopishib qolganini ko'rgan Tohir bezovtalanib o'rnidan turdi: − Mulla tog'a, hazratimni charchatib qo'ymaylik!..
Tabib “ko'p hayajonlanmasinlar!” deb tayinlagan edi...
Suhbatning tafti chindan ham baland bo'layotganini endi sezgan mavlono Fazliddin o'rnidan ko'tarildi: − Hazratim, endi orom oling!
Men keyin yana kelurmen!..
Bobur Mavlono Fazliddinga qarab: − Yana bir o'tinchim bor, − dedi.
− Olamdan ko'z yumsam...
Kobulda o'zingiz tarhini chizgan bog' bor...
Tog' tepasida...
Abadiy oromgohim... o'sha Guzargohda bo'lsin...
Tasdiq ma'nosida bosh irg'adi-yu, ko'zidan oppoq soqoliga oqib tushgan yoshni artib, eshikdan chiqdi.
Tohir Boburning terdan ho'l bo'lgan ichki kiyimlarini almashtirdi.
U o'zini odatdagiday osuda tutib, kundalik xizmatlarini qunt bilan ado etar edi.
Bugun kechasi Bobur ichkarida hadeb behalovat bo'lavergandan keyin Tohir savdarlarni chaqirib, uni to'shagi bilan hovlidagi usti ochiq marmar supaga chiqartirdi.
Agraning kech kuzi xuddi Andijonning bahor paytlaridek salqin va mayin tuyilar edi.
Tohir uning yelkalarini, qo'llarini, keyin oyoqlarini sekin-sekin uqalay boshladi.
Ana Oltin Qoziq.
Uning g'arb tomonidagi Yetti Og'ayni yulduzlari ufqqa og'ib tushib ketyapti.
Sharqdan esa bir to'p bo'lib Hulkar yulduzlari ko'tarilib kelyapti.
− Bizning Quvada ham Hulkar xuddi mana shunaqa bo'lib chiqar edi, − dedi Tohir.
Bobur ham bolaligi o'tgan Andijon osmonini esladi.
Dumini quvnoq silkitib uchadigan olmos varrak uning xayolini yana musaffo bolalik yillariga olib ketdi.
Osmon dunyoning hamma joyida bir ekani, umrining boshlanishida Andijonda ko'rgan yulduzlari umrining oxirida Agrada ham chaqnab turgani unga so'nggi bir tasallidek tuyildi.
Bobur osmonga qarab yotganda yana yosh, sog'lom yigitga aylanib, Andijon chorbog'ining supasida yotganday bo'ldi.
Bir lahzalik bu shirin his ketidan yana shafqatsiz bir qaltiroq bosib keldi-yu, yulduzli osmonni girdobiga olib, gir-gir aylantira boshladi...
Tun yarmidan oshganda Tohirning o'kirib yig'lagani qorong'i bog'ni zir titratdi...
*** Mavlono Fazliddin Kobulda Boburga anvoyi rangli marmarlar bilan ziynatlangan serfayz bir maqbara qurishga ulgurdi, lekin Xonzoda begim nomiga madrasa qurish unga nasib bo'lmadi, uning bu orzusini oradan yuz yillar o'tgandan so'ng Boburning chevarasi Shoh Jahon qurdirgan mashhur Toj Mahalda ulug' hind me'morlari ro'yobga chiqargan bo'lsalar ehtimol.
Tohir “Boburnoma”dan ko'chirilgan nusxalarni adibning Andijondagi, Toshkent va Samarqanddagi muxlislariga eltib topshirgach, o'zi Robiya bilan birga Quvaga qaytdi.
Biroq o'g'illari Safarbek mavlono Fazliddinning farzandlari bilan birga Agrada umrbod qoldilar va o'sha yerda oila qurib, hind xalqiga qo'shilib ketdilar.
Bobur tuzgan ulkan davlat o'z qudrati va madaniy yodgorliklari bilan jahonga tanilib, uch asr umr ko'rdi-yu, tarixda qoldi.
Uning o'g'il avlodlari bugungi kunga yetib kelolmadilar − eng oxirgi Boburiylar o'tgan asrlarda ingliz mustamlakachilari davrida mahv etildi.
Faqat Bobur o'z qo'li bilan yozgan asarlar haligacha tirik bir qalbning haroratiga to'lib, odamlarga hamon ma'naviy oziq va zavq beryapti.
To'g'ri, uning bir umri qorong'i osmonda olovli iz qoldirib uchgan yulduzdek tez so'ndi.
Lekin o'lmas asarlari sahifasida salkam besh asrdan beri davom etib kelayotgan ikkinchi umri − bu yulduzning tundan tongga qarab uchganini va o'z nurini kelajakka yo'naltirganini aytib turibdi.
Bobur qalb o'tiga yo'g'irib yaratgan madaniy meros bugungi sernur avlodlarni bahramand qilgani sari uning ana shu ikkinchi umri ham qorong'i tunlardan keyingi yorug' kunlarda astoydil obod bo'lyapti.
ISBN 978-9943-25-288-2 Mazkur “Saylanma” Rauf Parfining o'zi tomonidan tuzilgan.
Unga turli yillarda bosilib chiqqan “Karvon yo'li”, “Aks sado", "Tasvir", "Xotirot”, “Ko'zlar”, “Qaytish”, “Sabr daraxti” hamda shoir tartib bergan, lekin nashr etilmay qolgan “Qutlug' Turkiston”, “Sakina”, “Iymon asiri” singari to'plamlari qo'lyozmasidan olingan she'rlar kiritildi.
Shoirning dastlabki ijodiy izlanishlari haqida muayyan tasavvur berishiga ko'ra “Tong lirikasi” (“Maktab daftari "dan) turkumi ham ilk bor chop etilmoqda.
Bizning bilimlarimiz bu she'riyatning zohiriy qisminigina yoritishi mumkin, chunki uni tizimlarga ayirib, aniq qoliplarga joylab bo'lmaydi.
Bu jo'n o'quvchi uchun sodda, bilimdon o'quvchi uchun kudratli a'mol bo'la biladi.
Afsuski, beixtiyor biz ko'nikib qolganimiz, umumiy so'zlar yig'indisini kitobxonlarga tavsiya etamiz.
Rauf Parfi 1943-yilning 27-sentyabrida Toshkent viloyati, Yangiyo'l tumani Sho'ralisoy qishlog'ida Parfi Muhammad Amin (1893-1955) va Sakina Isabek qizi (1913-1995) oilasida dunyoga keldi.
Boshlang'ich va o'rta ta'limni “Sharq yulduzi” (1-7 sinflar), Sho'ralisoy (53-maktab, 8-9-sinflar), Yangiyo'l shahridagi Alisher Navoiy nomidagi (10-sinf, kechki) maktabda oldi.
Rauf Parfi she'riyati va shaxsiyatiga turli muhabbatli, bepisand qarashlar bo'lsa-da, ammo, mana salkam ellik yildirki, o'quvchilarning unga qiziqishi, maroqlanishi hech qachon so'nmadi.
Uning ijodiyotiga Asqad Muxtor, Shukrullo, Miraziz A'zam, Mirzo Kenjabek, Chori Avaz kabilar yuksak baho berdilar.
U haqda Ozod Sharafiddinov, Ibrohim G'afurov, No'mon Rahimjonov, Ibrohim Haqqul, Botirxon Akramov, Ulug'bek Hamdam, Qozoqboy Yo'ldoshev, Yashar Qosimov kabi taniqli olimlar tadqiqotlar, maqolalar, badialar yozdilar.
Xorijda Voqif Samado'g'li (Ozarbayjon), Atner Xuzangay (Chuvashiston), Uldis Berzinsh (Latviya), Liya Seppel (Estoniya), Husayn O'zbay (Turkiya), Edvard Uolrs (AQSH), Temur Xo'ja (Olmoniya), Omondurdi Annadurdi (Turkmaniston), Rene Kalandi (Gurjiston), Jak Mane (Fransiya), Viktor Sosnora (Rossiya) kabi mashhur shoir va olimlar u haqda maqolalar yozdilar.
Uning she'rlarini ona tillariga tarjima qildilar.
O'zbek shoirlari tomonidan unga bag'ishlangan she'rlarning o'zi bir kitob bo'ladi...
Rauf Parfi o'zbek adabiyotida mutlaqo o'ziga xos maktab yaratgan shoir.
U o'zbekning yuksak milliy ruhiyatini o'z she'riyati orqali tanish va tanitish uchun olis yo'lga chiqqan, hormay-tolmay borayotgan Yo'l Ahlidandir. www.ziyouz.com kutubxonasi Sakina 7 2.
Rauf Parfining ajdodlari asli Farg'onaning Vodilidan bo'lib, bilimli, ma'rifatli, Turkistonning nufuzli oydinlaridan edi.
Otasi Parfi Muhammad Aminning eskicha, yangicha ma'lumoti bo'lib, fors-tojik, usmonli turk va rus tillarini yaxshi bilgan.
Rauf Parfi tug'ilgan yili va ismi turli hujjatlarda turlicha yozilgan (1941, 1942, 1943).
H.Azimboyevning aytishicha, eng to'g'ri hujjat shu emish.
Xuddi shu ma'noda boshida ikki kokil ham o'stirib, birini O'sh pirimga, birini Shohimardon pirimga bag'ishlaganlar (Islomiy, Shamanizm).
Otasi Parfi Muhammad Amin 1940, 1941-yillarda harbiy xizmatga chaqirilgan bo'lsa-da, noma'lum sabablarga ko'ra, har safar qaytarib yuboriladi.
Yana bizga qorong'u bo'lgan sabablarga ko'ra, urushga kirmasdan Orenburgdan qaytarib olib keladilar.
1945-yili Parfi Muhammad Amin oilasi bilan yuqori rahbariyat o'rtasida alg'ov-dalg'ov mojarolar bo'lib o'tadi.
Bu mojarolarga ota-onasining kelib chiqishi boylardan ekani asosiy sabab bo'ladi.
Dog'istondan turkiycha so'zlashadigan Maryam degan qizni olib kelib, to'y qilib uylangan ekan...
Ona tomondan bobosi Isabek, uning otasi Musabek.
Uning otasi Tolibbek, uning otasi Olimbek...
Ona tomondan momosi Kumriniso, uning onasi Chaman beka...
Onasining katta momosi Huvaydo pirimning nabirasi bo'lgan ekan...
Otasi musallas qilib, o'rislardan bug'doyga, karislardan guruchga almashtirib, ocharchilikdan oilasini saqlab qoladi.
1947-yili ota-onasi bilan Vodil, Shohimardon, Jalolobodga boradi.
O'sh pirimga bag'ishlangan kokilini 1948-yili oldiradi.
Oradan bir yil o'tgach “ 1949-yili xatna to'yi bo'ladi.
1950-yili ikkinchi sinfga o'tadi.
Darsliklardan tashqari badiiy kitoblarni chanqoqlik bilan o'qiy boshlaydi.
Shohimardon pirimga bag'ishlangan ikkinchi Kokilini oldiradi...
Rauf Parfi 1953-yildan e'tiboran birinchi ustozi (otasining do'sti) shoir Abdurahmon Vodiliy tarbiyasida bo'ladi.
U Stalin vafotiga bag'ishlangan “Endi qanday yashaymiz" degan marsiya edi.
Otasi mirishkor bog'bon edi.
Otasi nima uchundir jamoa raisi bilan kelisha olmay qoladi va bir sandiqda saqlanayotgan raisning hujjatlarini qaytarib beradi.
Bu hujjatlar, asosan, jamoa xo'jaligi rahbari Hamroqul Tursunkulovning sho'ro hukumatiga qilgan xizmatlari aks etgan yozuvlarning ikkinchi, uchinchi nusxalari ekan.
Otasi nima uchundir qattiq ranjib, oilasini olib Yangiyo'l shahriga ko'chib ketadi.
1955-yili otasi qattiq betob bo'lib qoladi va bir necha kishi kelib, Toshkentda davolatamiz deb olib ketadilar...
Mirzacho'lning qaysidir kasalxonasidan amakisi Kamoliddin Musabek o'g'li uning jasadini olib keladi.
1956-yil.
1957-yil.
1958-yili “Yangiyo'l” tuman gazetasida birinchi she'ri bosiladi.
Yangiyo'l shahridagi 2-son bosmaxonada harf teruvchi bo'lib ishlay boshlaydi.
1959-yili kechki maktab tahsilini tugatgach, ToshDU (hozirgi O'zMU) Sharq fakultetining Arab filologiyasi bo'limiga hujjat topshiradi, lekin omadi chopmaydi.
Kelgusi - 1960-yili ayni shu universitetning O'zbek filologiyasi fakultetiga o'qishga kiradi.
Lesya Ukrainka she'rlarini tarjima qiladi.
1962-yili Nozim Hikmat she'rlari bilan (Sofiya nashri) tanishadi.
Uning she'rlarini, “Inson manzaralari" she'riy epopeyasini tarjima qila boshlaydi.
1963-yili “Erk” deb nomlangan birinchi kitobini nashrga tayyorlaydi.
Qrim-tatar xalqining o'z tarixiy vatanlariga qaytish uchun kurash guruhiga qo'shiladi.
Bir qator mashhur san'atkorlarimiz ijro etgan “Laylo” qo'shig'i mashhur bo'lib ketadi.
Samarqand viloyati, Poyariq tumanida "Laylo” pesasi qo'yiladi (muallifi — Barot).
Bosh qahramon - Raufdir ("Laylo” qo'shig'i atrofidagi afsonalar asosida).
Rossiyaning Novokuznetsk shahridan uning jasadini olib keladi.
Uch qismdan iborat “Abdullajon marsiyasi” she'ri shu fojia munosabati bilan yozilgan.
Do'stining jasadi solingan temir tobut bilan poyezddan tushganda qarindosh-urug'lari, yaqinlari Raufni tanimay qolishadi.
Abdurahmon Vodiliy Nizomiyning “Mahzan ul-asror", Fariduddin Attorning “Mantiq uttayr” dostonlari nasriy bayonini yaratganini aytadilar.
Ammo bu asarlar ham topilmaydi.
1969-yili “Karvon yo'li” — birinchi kitobi bosiladi.
1977-yili Anvar Salametning “Oltin bolta” ertak-dostonini tarjima qiladi.
Kelgusi yili Nozim Hikmatning “Inson manzaralari” asarining 1-kitobini nashriyotga topshiradi.
1973-yili “Tasvir” kitobi nashr etiladi.
O'zbekiston va Ozarbayjon adiblarining Xalil Rizo rahbarligida o'tgan yig'inida unga Rauf Parfi O'zturk, Xalil Rizoning o'ziga esa Ulug'turk — ism-sharifi beriladi.
1974-yili Bayronning “Manfred" dramatik dostonini (Shengelia tarjimasi asosida), K.Kaladzening "Dengiz xayoli” kitobini tarjima qiladi.
Haykaltarosh Ilhom Jabbor uning byustini ishlaydi (haykaltaroshning aytishicha, kimdir bolta bilan chopib tashlagan).
1975-yili "Xotirot” kitobi bosiladi.
Machavarianining “Shiddat” kitobini tarjima qiladi.
1979-yili “Uyg'ur shoirlari" nomli majmua tayyorlaydi.
1982-yili N.Hikmat “Inson manzaralari” epopeyasining ikkinchi va uchinchi kitoblarini tarjima qiladi.
Rus shoiri Viktor Sosnora Yuriy Lasskiy va Vladimir Leщenkolar uning ruscha kitoblarini tayyorlaydilar.
1984-yili “Sarhisob”, “Turk dunyosi she'riyati” majmualarida she'rlari chop etiladi.
1985-yili A.Tvardovskiyning “Xotira huquqi” dostonini tarjima qiladi.
1986-yili “Sabr daraxti" kitobi uchun O'zbekiston Yozuvchilar uyushmasining adabiy mukofoti beriladi.
Turkiyaga taklif etiladi.
1988-yili «Ona Turkiston» kitobini tayyorlaydi.
1990-yili «Turon diyori» kitobini tartiblaydi.
1991-yil «Sukunat» kitobi bosiladi.
1992-yili «Turkiston ruhi» kitobini tayyorlaydi.
Xalqaro Mahmud Qoshg'ariy mukofoti beriladi.
1993-yili «Fano vodiysi» kitobi ustida ishlaydi.
Shoirning 50-yilligini Sirdaryo viloyatida o'tkazadilar.
Onasi Sakina Isabek qattiq betob bo'lib qoladi, onasiga o'zi qaraydi.
1995-yili onasi vafot etadi.
Shoirning oltmish yillik hayoti va qirq yildan ortiq ijodiy-ijtimoiy faoliyati munosib taqdirlandi.
Unga O'zbekiston xalq shoiri faxriy unvoni berildi (1999).
2005-yil 28-martda vafot etdi.
Shoirning tugallanmagan asarlari: «Turon diyori» (she'riy kitob), «Fano vodiysi» (she'riy kitob), «Muhojir» (roman).
Keyingi yillarda «Tavba», «Meni erk shoiri denglar», «Ming yil sizni izladimmi men», «Dunyoning eng go'zal ayoli», «Txakuriya» turkumlarini, «Adashgan ruh» manzumasini yozadi.
Bugungi o'zbek adabiy hayotini Rauf Parfi ijodisiz tasavvur etish mumkin emas.
Badiiy-estetik tafakkur rivojining tahayyullar asosiga qurilgan timsolli tamoyillarini, teran realistik poetik tadqiqotchilik madaniyatining badiiy shartlilik, ramzli obrazlilik singari ustuvor yo'nalishlarini belgilab kelayotir. www.ziyouz.com kutubxonasi 14 3.
Bu — badiiy-estetik tafakkurda hamisha yangi did va estetik saviyalarning zohir bo'lishi demakdir.
Bu — tabiat va jamiyat hodisalarini, odam va olam sir-sinoatlarini yangicha tushunish, yangi obrazlar va badiiy vositalar bilan tushuntirish san'ati, demakdir.
Tug'ilish-u so'nggi nafas oralig'ida kechgan umr, bu — yorug' qismat, achchiq ko'rgulik.
Tun bilan kunlarning, shom bilan tonglarning o'rin almashinishi, bu - tabiat silsilasining shunchaki bir odatiy ko'rinishi, holati emas.
U – ezgulik bilan yovuzlik, mutelik bilan erkin nafas, yaxshilik bilan yomonlik, adolat bilan yolg'on-riyo, nur bilan zulmat o'rtasida kechadigan azaliy va abadiy kurash, muhoraba jarayonlari.
Taqdirning olov ko'zlarini ko'ngliga joylagan she'r.
Rauf Parfi she'rlaridagi insonga mehr-muhabbat harorati, ishonch-e'tibor ruhi, dardchil-ma'yus va mahzun ohang, ko'z ko'rmagan, quloq eshitmagan samimiylik ko'zga surtgudek e'zoz-ehtirom topdi.
Xususan, birinchidan, hayotdan tiriklikdan maqsad ruhni kamol topdirishdir.
Ikkinchidan, ruhoniy erkinliksiz bani odam o'zligini namoyon qila bilmaydi; uchinchidan, milliy birliksiz millat, xalq o'z borlig'ini saqlab qola olmaydi, degan ustuvor g'oyalar shoir she'riyatining estetik qimmatini belgilab berdi.
Shunchaki daraxtday o'smoqmi, shunchaki daryoday oqmoqmi darbadar» deydi shoirning lirik qahramoni.
Men-ku istamasman o'limni, Biroq har soatda, har daqiqada Bu yorug' dunyoning har tomonidan Hukm etmoqdalar o'limga meni.
Men Yulius Fuchik — dorga osildi boshim.
To'ychi Eryigit o'g'li otim manim Ko'ksimda sovigan qo'rg'oshin.
Vetnamlik bir go'dakman men bag'ri yara.
Ko'lsiz, oyoqsiz va boshsiz yotgan.
Men hali ham turma panjasi ora So'ngsiz va ozod osmonlarga qarayman.
Shartli ma'nodorlik yuzaga chiqayotir.
Dor, qo'rg'oshin, yara, temir panjara, osmon, quyosh singari detallar vositasida hayotdagi nohaqlik, zulmzo'ravonlik, jamiyatda ildiz otgan, keng palak yozgan adolatsizlik ko'rinishlariga lirik qahramonning munosabati oydinlashmoqda.
Rauf Parfining ilk she'rlaridan e'tiboran erk istagi va ozodlik ruhi, jamiyatdagi zulmga, ijtIMOIY adolatsizlikka, tengsizlikka, nohaqlikka qarshi isyon g'oyalari yetakchilik qiladi.
Shoirning 70-yillar boshida kurtak yozgan, uch ko'rsatgan ruh erkinligi, fikr erkinligi, qalb hurligi g'oyalari keyingi bosqich she'riyatimiz taraqqiyotida millatsevarlik, millatparvarlik yo'nalishining o'zak mag'zini tashkil etdi.
Rauf Parfi ijodining ijtimoiy-estetik mohiyatini, salaflaridan, ustozlaridan, tengqur shoirlardan farqlanib turgan badiiyatining tabiatini belgilab berdi.
U kuyinib, yozg'irib, yonib kuylayapti.
Chiroqning yonishi lirik qahramonning sevimli orzusi.
U odamlarning dilidagi armonlarini, g'amlarini, tilining uchida yongan dardlarini so'ylayapti.
Chiroqni tinglangiz, odamlar, Qarshisida egib turing bosh, Sizni kuylar u tongga qadar, To navbatni olguncha quyosh.
Chiroqni tinglangiz, odamlar.
Ramzli obrazlarga yuklangan mazmunni o'qish unchalik qiyin emas.
«Tong otmoqda, tong o'qlar otar, tong otmoqda, quyosh zambarak», satrlari bevosita 60-yillardan jamiyatda siyosiy vaziyat hiyla yumshatilganiga, odamlarga e'tibor ortganiga, shaxs erki uchun otlangan kurashchan So'z ma'naviy hayotda tong yanglig', Oftob yanglig' maqomga erisha boshlaganiga bir ishoradir.
Rauf Parfining ilk she'rlarida kuzatilganidek, badiiy idrok va ifoda tarzi, tafakkur tabiati va timsolli obrazlari bilan o'ziga xos betakror uslubga ega bo'lgan shoir ko'z ochgan, o'z nuqtayi nazari bilan dunyo shevalarini taniy boshlagan, o'zligini ham dunyoga tanitishga tutingan shaxs edi.
Bu - Rauf Parfi fenomeni edi.
Insonning ruhoniy erkinligi masalasi Rauf Parfi ijodining o'zak mag'zini tashkil etadi.
Yomg'ir sharqona tasavvurlarga ko'ra — qut-baraka, ilohiy ne'mat, yaxshilik va ezgulik urug'i.
Ya'ni, har bir shoir o'z estetik prinsiplaridan kelib chiqib, yomg'ir vositasida turfa xil badiiy-falsafiy mazmunni ifodalashga intiladi.
Kimdir yomg'irda yorning ko'z yoshlarini ko'radi.
Boisi - bag'rida suvdek hayotbaxsh oydinlik, ertangi kunning yorug' epkini bor.
Kecha tepasida uchadi Kiprigimdan otilguvchi nur.
Menga kecha yomg'ir ichida Go'zal xayol kabi ko'rinur!
Lirik qahramon kechinmalari qorong'u kechada yog'ayotgan yomg'irga esh.
Shu ma'noda, uning nazdida, barglarda raqs etar shabboda.
Shu boisdan ham lirik qahramon ko'nglidan shu'la otiladi, kiprigidan nur chatnaydi.
Ko'rinadiki, timsolli, majoziy lirizm Rauf Parfi uslubining o'tli nafasi, o'zak mag'zi.
Davr voqeligiga, jamiyatdagi hodisalarga, inson sha'ni-erkini, haqni oyoq osti etuvchi, adolatsizlik ko'rinishlarini yuzaga chiqaruvchi ijtimoiy zulmga qarshi tug'yon Rauf Parfi she'rlarida tuyg'ular realizmi ustivor deyishga asos beradi.
Mana, yarim asrki, u o'z So'zi bilan o'zbek she'riyati hissiy tafakkur gulxanining taftini oshiryapti.
Rauf Parfi yuragi - boqiy she'riyat gulxanida yonayapti («Yurakda qaynagan so'zlarim, hislarim yong'ini yurakda»).
Bu — o'zbek badiiy So'z madaniyatining baxti.
Cho'lpon, Hamza, Elbek, Oybek, Maqsud Shayxzoda, Mirtemir, Usmon Nosir, Zulfiya, Asqad Muxtor kabi shoirlar silsilasiga nasib etgan, Xudo yuqtirgan yorug'lik sharofati.
Asl shoir she'riyati, bu – uning tarjimayi holi.
U o'z yuragidagi ranglar ma'nosini tarjima qilib berayotgandek tuyuladi.
Rauf Parfi she'riyatining obrazlar tizimini, tahayyulli tafakkur tabiatini, serqatlam ramzlar ma'nosini idrok etish uchun ma'lum adabiy tayyorgarlikka ega bo'lish kerak.
Shu ma'noda, Rauf Parfini ommabop shoir, deyish qiyin.
(Hamza) Yoxud: Mening ikki onam bor, Ikkisi ham mehribon.
Biri menga sut bergan, Biri esa, issiq non,(H. Olimjon) (Uyg'un) qabilidagi she'rlar ruhida tarbiyalangan, ongi, badiiy idroki shakllangan kitobxon Rauf Parfi she'rlarini dabdurustdan qabul qilolmaydi.
Va lekin, Rauf Parfi she'rlaridagi majoziy obrazlilikning «hazm» bo'lishi murakkab emas.
Kimlardir tog' havosidan yoki gulzor atridan, kimlardir dengiz havosi yoki jiydazorning ifori epkinidan beadad bahra oladi.
Va aksincha, kimlarningdir o'pkasi yoki yuragi xasta bo'lsa, dengizning salqin shabadasidan, tog'ning muzdek chinni havosidan bebahra o'tadi.
Demak, aytish joizki, lazzatlanish, zavqlanish, maftunkorlik va hayratlanishning barcha turlari uchun mezonlar bir xil emas.
Harorati va darajasini bir xil mezon bilan o'lchash ham mumkin emas.
Bu o'rinda Rauf Parfi lirikasining o'ziga xosligini belgilovchi asosiy omil, bu – janrlar xilma-xilligi emas.
Aksincha, ana shu turfa xil janr va she'riy shakllarni yuzaga keltirgan badiiy tafakkur tabiatidir.
Xususan, fikriy-hissiy ma'noning fojeiy hazin ohangga yo'g'rilganligi Rauf Parfi uslubining zohiriy alomati.
Serqatlam ma'noli metaforalar asosiga qurilgan shoir lirikasi yangi she'rni yuzaga keltirishi bilan barobar yana yangi shaxslar avlodining ham tug'ilishi va shakllanishiga zamin yaratdi.
Istibdodga, xiyonatga, yolg'on va zulmga qarshi isyonkor lirikasi yurakdan chakchak tomayotgan qon zardoblarini eslatadi.
Erk, haqiqat, ezgulik va go'zallikning ta'mi, rangi, chehrasi umumbashariy.
Dunyodagi barcha ellar va elatlar uchun tanish, jondosh va qondosh.
Jamiyat illatlaridan yuz burgan, chirkin muhitdan bosh olib ketib pokiza havolarga cho'mgan, olovga oshno tutingan haq So'z.
U yolg'onga, xiyonatga, zulmga qasida to'qishdan ko'ra bokiralikning, yorug'likning oyog'ini o'pishni ma'qul ko'radi.
O'ziga munosib biladi.
Mahzun asnolarida lirik qahramon chaqmoq bilan, momaqaldiroq bilan so'zlashishni xush ko'radi.
Boisi, chinakam shoir quyoshning oyog'ida, olovning quchog'ida yashaydi, deb biladi.
She'r — yorug'lik bilan olov farzandi, deydi u.
Nega siz yashinni uyg'otmadingiz, deydi u «Men uzoq uxladim» uchligida.
Yashinni yashirib qo'ynimda, dunyoni unutdim, o'zimga keldim, deydi «Sevgili odamim...» uchligida.
Quyosh erib ketdi ko'zimda, Oy yiqildi ko'ksimda erib, deydi yana bir uchligida.
Tabiat obrazlari ko'zimizga singib kirarkan, ko'nglimizdan joy oladi.
Qaysi satrini o'qimang, undan shoirning nigohini tuyasiz, nafasini his etasiz.
O'tkir, sinchkov, olov ko'zlarini ko'rasiz.
Bir zamon falakning ko'zlari so'ndi, Asta qora kiydi mudragan jahon.
Falak chirqillaydi, dov-daraxtning ko'zlari yoshli.
Aza tutadi.
Gullar yanog'ida shabnam emas qon.
Ana, qop-qora ko'lanka osmonda emas, quyuq o'rmonlar oralab emas, yengidan chiqib keldi, bosh ko'tardi.
Qo'llaridan tortib turg'izay desa, dasti-tirgagi yo'q.
Nachora, o'zining holati ham qo'l-oyog'i tushovlangan ot misoli.
Yordam so'ray desa, tili kesilgan.
Hey, sulloh ko'lanka.
Engil-boshimni yeb tugatding.
Ko'lanka ohista sidrilib, lirik qahramonning sochlari orasiga kirib yashirindi.
Junbushga kelib to'lg'anayotgan, kuyayotgan tuyg'ulari ko'qqisdan yonib ketdi.
Butkul vujudi gulxanga aylandi.
Endi ko'zlari, qo'l-oyoqlari yona boshladi.
Lovullagan sochlari ham uchib borib tuproqqa qadaldi.
Xuddi ko'chatlarga o'xshab ekilib qoldi.
Endi, tuproq yonishga tushdi.
Yo'q, endi u bir dumalab alanganing ko'lankasiga aylanib oldi.
Endi yer yuzini olov qopladi.
Ko'lanka olov dengizida quloch otib suzib ketdi.
U kimlarningdir, nimalarningdir soyasiga aylanish uchun suzib, uchib borayotir...
Bo'g'ildim, ingradim, titradim, behush, Ojiz badanimga suykandi bir gul.
Aksincha, yo'qlikka suyanib ezgulik va yorug'likning kushandasi bo'lib qolaveradi.
Erkni, hur fikrlarni bo'g'izlab, qonini ichaveradi.
Dunyo shevalari munchalar chigal, turfa va jumboqli.
Jannat bilan do'zax, kun bilan tun, issiq bilan sovuq, olov bilan suv, tiriklik ila o'lim “bari insonning ikki dunyosi uchun.
Ne saodat va ne qabohatki, inson fe'lida shayton-u ko'nglida rahmon yashaydi: hurlik ila qullik ham insonning bir burda umriga sinov.
Peshonasiga bitilgan yozuqning fojeali ruhi to'g'risida.
Yongan, kuygan va lekin, ado bo'lmagan jola.
U endi tirik nola; tug'yon va isyon.
U endi fikrlarning uyini kuydiradi.
Kechinmalarning suyak-suyaklarini burdalab yoqadi.
U lirik qahramonning mutelik holatiga, qullikning uyiga o't qo'yadi.
Sarbast, xokku, tanka, sonet, sakkizlik, oltilik, to'rtlik, fard va h.k. lirika janrlari va poetik shakllardagi izlanishlari iste'dodning zohiriy ko'rinishlaridir.
Rauf Parfi yaratgan yangi So'zning mag'zini, yangi she'rning tabiatini olam, jamiyat va odamni yangicha anglash, tushunish hamda anglatish madaniyati tashkil etadi.
Ilmiy ifoda bilan aytganda, badiiy uyg'unlikning yangicha ko'rinishi yuzaga keldi, demakdir.
Rauf Parfining milliy madaniyatimiz taraqqiyotidagi, badiiy tafakkur takomilidagi o'rni va xizwww.ziyouz.com kutubxonasi : 26 Rauf Parfi matlari yana shu narsa bilan belgilanadiki, u yangi So'zni, yangi mazmunni qabul qiladigan, vujudiga singdiradigan va o'zgalarga ham tushuntira biladigan kitobxonlar zumrasini yuzaga keltirdi.
Buning uchun Sharq, G'arb va Lotin Amerikasi (yapon, hind, turk, arab, fransuz, nemis, ingliz, rus, ozarbayjon, chili, italyan va h.k.) badiiy an'analarini o'rganish, o'zlashtirish hamda o'zbek milliy madaniyatiga muvofiqlashtirishdek katta va mas'ul vazifani ado etdi (Isikava Takuboku, Rabindranat Thakur, Nozim Hikmat, Jubron Halil, Pol Elyuar, Sen-Jon Persi, Jak Prever, Pol Valeri, Rene Shar, Giyo Apolliner, Bayron, Hugo, Pushkin, Blok, Kvazimodo, Husayn Jovid, Pablo Neruda va h.k.).
Rauf Parfi ijodiy tajribasining o'zbek poetik so'z madaniyatidagi novatorligi shundan iboratki, u boy badiiy an'analardan voz kechmadi.
Ularga tayanib, o'z so'qmog'ini ochishga, o'z yo'lini belgilashga erishdi.
Mavjud hijo tizimiga asoslangan turkiy she'r madaniyatini, tarkiblarini takomillashtirdi, boyitdi, rivojlantirdi.
Qaytadan jon bag'ishladi, qanot berdi.
Go'zal badiiyat namunalarini yaratdi.
O'zbek poetik madaniyatiga verlibr she'r tuzilishini olib kirdi, deyish ancha cheklanganlik bo'lurdi.
She'riy satrlar musiqiyligini kuchaytirishda hayratangiz izlanishlar olib bordi.
Satrlar takrorida nafaqat fikriy ko'chimlarni, yana his-tuyg'ular to'lqinini, kechinmalar po'rtanasini vujudga keltirdi.
Bu — yolg'iz Rauf Parfi ijodiy izlanishlari uchun xos bo'lgan betakror samaradir.
Satrlarning ichki qofiyalanishi, alliteratsiya ohangdosh so'zlar bilan boyitilishi she'rning emotsional ta'sir kuchini oshiradi.
Tafakkur to'lqinining ong-shuurlarda mixlanib qolishini ta'minlaydi, asoslaydi.
Rauf Parfining poetik madaniyatimiz taraqqiyotidagi o'rni, xizmati, avvalo, badiiy tafakkurdagi stereotip — qotib qolgan tasavvur va tushunchalarni sindirganligi bilan belgilanadi.
Ayniqsa, o'g'il ko'rsak, manglayiga tikilamiz.
Peshonasi keng va do'ng bo'lsa, ich-ichdan g'urur tuyamiz.
Farzandimiz fe'li keng, bag'ri butun, olijanob, aqlzakovatli, dono-bilimdon bo'ladi, yozug'ining belgisi qutlug', deya totli umidlardan ko'nglimiz qanotlanadi.
Badiiy adabiyot, shu jumladan she'riyatning ham yozilmagan qonuniyatlaridan biri, bu — stereotiplar bilan fikrlashni aslo hazm qilolmaydi.
Bu - millat badiiy didi va estetik saviyasining yangi bosqichi demakdir.
Xususan, Vatan mustaqilligi, millat ozodligi, shaxs erki masalalarining badiiy talqinlarini, Ezgulik, Adolat, Go'zallik haqidagi tasavvur va tushunchalar kanorasini umumbashariy qadriyatlar ma'nosi ila behad kengaytirib yubordi.
Xususan, san'atkor asarlarining badiiy-estetik, ijtimoiy-falsafiy ahamiyati muallifning qaysi millatga yoxud Mag'rib-u Mashriq, kunchiqar-u kunbotar madaniyatlariga mansubligi bilan belgilanmaydi.
Shoirning badiiy-estetik tajribasi sho'ro mafkurasining ta'qib va tazyiqlari ostida ongimizga, dunyoqarashimizga qarshilik to'lqinini olib kirdi.
Xususan, sho'ro-istibdod o'lkasida shaxslarni tarbiyalashga, shaxsiyatlarni shakllantirishga, shaxslar mamlakatini vujudga keltirishga qaratildi.
Ular bir mag'izning ikki pallasi, bir olmaning ikki bo'lagi yanglig'.
Shoir estetik qarashlarining ildizi xalqimizning ming yillar mobaynida qaror topgan ijtimoiy, badiiy, falsafiy tafakkuri manbalariga borib tutashadi.
Xususan, adabiy asarni baholashdagi nuqtayi nazarini ko'zdan kechiraylik.
Ma'lumki, jahon estetikasi tarixida Sharq she'riyati timsollar asosiga qurilgan majoziy badiiy tafakkur madaniyati, deb tasniflanadi.
Gegel «Estetika» asarining «Eposning mohiyatan farqli belgilari» bobida (XIV jild, 275-bet) Sharq eposini simvolik tipdagi, ramzlar asosida yuzaga kelgan, deya ta'rif beradi.
Shu boisdan Rauf Parfi, biz biladigan barcha tog'larning cho'qqilari bor.
U she'riyatimizning o'ziga xosligini, o'zgarish jarayonida kechgan xususiyatlarini belgilashda unga yopishtirilgan turli xil zo'rma-zo'raki yorliqlarni, sun'iy alomatlarni keskin rad etadi.
Tanqidchilik o'zbek she'riyatining 60-yillarida oddiylik, soddalik, zamonaviylik, samimiylik singari alomatlarni badiiyatning muhim xususiyatlari sifatida qayd etgan edi.
Lekin bu ta'rif va tasnif she'riyatimizning mazkur davri rivoji uchun xos yetakchi belgilarini to'la-to'kis ochib bera olmaydi.
U hamma zamonlarda o'z bilganidan qolmay, haq so'zni aytishning turli yo'llarini topgan, biz uning ovozini doim eshitib turdik, deydi u.
Demak, hayot haqiqatini badiiy haqiqatga aylantirish o'zbek she'riyati taraqqiyotining barcha davrlari uchun ham bosh xususiyat bo'lib kelgan.
Lekin unga erishish yo'llari ko'p, usullari nihoyatda xilmaxil.
Xususan, majoziy obrazlilik haq so'zni aytishning, voqelikni realistik idrok etishning shakllaridan biridir.
U o'lim bilan barobar.
Shoir o'zini o'limdan — yolg'ondan asrashi kerak.
Shu ma'noda, har bir she'rning yuzaga kelishi, bu o'lim bilan yuzlashish demakdir.
Ana shu jarayon — o'zi bilan kurashishning o'zi san'at, qolgan hammasi omilkorlik.
So'zni shoirga Xudoning o'zi beradi, So'zini ham o'zi oladi.
Zero, o'z so'zini yo'qotish, bu — shoir uchun o'lim.
Shoir o'z jonini qanday saqlay oladi, yolg'onning makridan qanchalik o'zini ehtiyot qiladi – buni yolg'iz Xudo biladi.
Tikkandir jonini Vataniga u, Bu so'z qarshisida titrama, ey jon.
Shoir bu yorug' dunyoda yashayotgan Insonning cheksizchegarasiz kechinmalarini so'z bilan ifoda qilguvchi shaxsdir, — deydi Rauf Parfi.
— Shoir ko'zining o'rnida daryolar og'gan, yelkasida tog'lar yiqilgan, o'z tanidan www.ziyouz.com kutubxonasi Sakina 31 chiqib, ruhga aylangan zotdir.
Uning haqqihuquqlari she'riyatning ham haqqi-huquqlaridir.
Jaholatning ranglarini, zulmning ma'nosini, zo'ravonlik, adolatsizlikning sirti shakar botini zahar tabiatini obrazlar tiliga ko'chirgan timsolli realizm Rauf Parfi ijodiy individualligini tayin etadi.
Ushbu xususiyat Rauf Parfi O'zturk va boshqa yetuk shoirlarimizning izlanishlaridagi yetakchi uslubiy yo'nalishdir.
O'tgan asrning 80-yillari o'zbek tanqidchiligida badiiy tafakkurning ushbu jarayon mohiyatini tushunmaslikdanmi yoki tushunishni istamaganlikdanmi, «She'ringizni tushuntirib bersangiz», «Shoir nima demoqchi, she'r nima deyapti» qabilidagi maqolalar yuzaga keldi.
Ularda Rauf Parfi va boshqa shoirlar she'rlaridagi majoziy obrazlarni, ramzlarni G'arbga taqlidchilikda, o'ta murakkablik va mavhumlikda ayblash rasm bo'ldi.
Shu boisdan ham shoir, biz bu she'riyatda o'zimiz anglamagan o'zimiznikini topdik, deydi.
Ruhiyatlarni poklaydi.
Ezgu so'z odamlar ongi-tafakkuriga ta'sir ko'rsatish orqali ko'ngillarga uya qurgan xiyonatni, riyo-munofiqlikni, sotqinlikni, qo'rquvni haydaydi.
Ko'ngillarda olijanoblik, ezgulik gulzorlarini ko'kartiradi.
Saxovat va mehr-shafqat bog'larini barpo qiladi («Dilimda bir so'z bor edi.
Bu so'z meniki edi.
Aytdim-u men so'zniki bo'ldim ortiq»).
Beg'ubor tong kabi go'zal, Tong chog'i ochilgan g'uncha kabi, G'unchada shabnam kabi musaffo...
Osmon kabi bepoyon ko'zlar sevinchi yanglig', Bir so'z bor, Haqiqat so'zidan ham yuksak.
Haqiqatning o'zidan ham yuksak, Bir so'z bor...
Bu san'at asarlarini tushunish, tushuntirish va baholashda ham estetik mezonlarni o'zgartirdi, yangiladi, demakdir.
Shoir estetikasida dil erkinligi masalasi alohida o'rin tutadi.
Ruh fenomeni, ko'ngil hurriyati, erk fenomeni Rauf Parfi estetikasida ijtimoiy-falsafiy kategoriya darajasida badiiy tadqiq etiladi.
Xususan, ongimiz-shuurimizdagi ko'rinmas, sezilmas temirdek qattiq bir kuch bizni metin iplari bilan bog'lab turadi.
Yurish-turishimizdan tortib, gapso'zlarimizgacha, xatti-harakatimiz-u o'y-fikrlarimizgacha, bir so'z bilan aytganda, izimiz-u so'zimizni, ko'rar ko'zimiz-u o'zimizni boshqaradi.
Bu — cheksizlikdan cheklanish belgilari.
Qachonki, ijodkor ruhan erkin bo'lmas ekan, hech qachon mafkuraviy qoliplardan, siyosiy manfaatdorliqdan xalos bo'lolmaydi.
Bosh olib chiqib ketolmaydi.
Zamonasozlikka beriladi.
Zamonasozlik botqog'iga botib chapak chalib yashayveradi.
U o'zining qorovuli emas.
U — O'zining egasi, o'zligini izlayotgan insondir".
Uning ko'nglida hamisha to'rt fasl shavqi barq uradi.
Yer-u osmonlar oralig'ida, barru bahrlar sarhadlarida tizginsiz badiiy didi o'ziga xon ekanligini tasdiqlab turadi.
Uning ilohiy ko'tarinkiligi, hech qanday o'lchovlarga sig'masligi badiiy didining betakror asl tabiati.
Barcha buyuk san'atkorlar insoniyat tarixi badalida yaratgan eng go'zal va mumtoz badiiyat namunalari milliy mansubiyatlaridan, makon va zamondan qat'i nazar, badiiy didning bezavol mezonlaridir; yuksak o'lchovlari, ideal tosh-tarowww.ziyouz.com kutubxonasi 34 Rauf Parfi zusidir.
Agar, ko'kdagi bir tilim hilol, tuproqqa sanchilgan gullar mukammal go'zallik namunalari bo'lsa, Muhammad s.a.v. kamolot maqomiga yetishishning eng mumtoz timsolidir.
Inju ko'zli buloq suvlari bokiralik va musaffolikning ko'zgusi ekan, Yusuf Xos Hojib va Yassaviy, Bedil va Navoiy, Dante va Shekspir, Pushkin va Cho'lpon she'riyatlari badiiy go'zallikning ideal namunasi emasmi!?
Rauf Parfi estetik qarashlarining ildizlarini bahramandlik omillarini yolg'iz tog'-tosh-u buloqlardan izlamang.
Shu boisdan ham shoirni jahon estetikasidagi timsollar realizmiga, tuyg'ular realizmiga moyil san'atkorlar ko'proq qiziqtiradi.
Xususan, realizm estetikasiga ko'ra shoirni jahongir zulm -- istibdodga qarshi shaxs erki masalasi, tabiatning to'rt fasliga monand kechinmalar tug'yoni, hayoti band etadi.
Shu boisdan ham shoir adabiy asarlarning estetik qimmati va ahamiyatini belgilashda ularning salohiyatini, badiiyatini bosh mezon, deb biladi.
Boshiga qilich kelganda ham faqat rost so'zlash, Haq va Haqiqatni yoqlash, har qanday yolg'on, riyo, makr, zulm va xiyonat ko'rinishlarini inkor etish, ularga qarshi isyon ko'tarish Rauf Parfi estetikasining mag'zini tashkil etadi: «San'atning vazifasi insonga o'limni anglatishdir.
Shakli qanday bo'lishidan qat'i nazar...
Toshbaqa kosasini bir umr ortib yurganidek, o'z o'limini doimo ko'tarib yurishga mahkum.
Menimcha, o'z o'limini ko'tarib yurgan odam Allohga, O'ziga, birovga xiyonat qilmaydi.
Insonning fojeasi yolg'onlarga to'qnashganida boshlanadi.
Biz «Yolg'onning umri qisqa» deb o'zimizni yupatamiz.
— Misr — Bobil, Xitoy — Hindiston, Rum, Eron, Ovro'pa, Amerika singari Turon-Turkiston, Turk dunyosi jahon ilm-u fani, madaniyati, adabiyoti va san'ati xazinasiga o'zining munosib merosini berdi va berajakdir».
Shoirning ko'nglini, ijodini bilmoqchi bo'lsang, uning ona yurtini borib ko'r, degan hikmat bor.
Shoirning Vatani bu uning sehrli, purhikmat ma'nolarni o'ziga singdirgan poetik obrazlari.
Rauf Parfi lirikasidagi So'z, Ko'z, Qushcha, Buloq, Daraxt, Chiroq, Xayol, Nur singari obrazlar tagdor, purma'no mazmun ifodalashiga ko'ra timsolga aylanayotir.
Millat taqdirida o'chmas iz qoldirgan va ayni keyingi yuz yilliklarda mudragan jo'mardlik, qahramonlik ruhini qayta tiriltirish, oyoqqa qo'yish, faollikka da'vat Rauf Parfining Turon-Turkiston mavzuidagi she'rlarining yetakchi xususiyatlaridandir.
So'z san'atida hamma bir-biriga shogird, lekin har kim o'z yo'lidan ketadi, deydi adib.
O'zbek tilining ramzlarga, timsollarga boy qirralarini aks ettirish Rauf Parfi izlanishlarining mag'zidir.
U so'zning ta'mini, hidini, rangini, bo'yoqlarini judayam nozik his qiladi.
Har bir so'zning ortidan uning o'zi qarab turgandek tuyuladi.
Rauf Parfi she'riyatida so'z “ konkret ma'no tashib kelishidan tashqari inson shaxsi va ma'naviyatidagi muayyan go'zallikni, timsolli yoki ibratli mazmunni ifodalashiga ko'ra ijtimoiy-falsafiy, badiiy-estetik ahamiyat kasb etadi.
So'zlar tabiatidagi shartlilik, kosa tagidagi nimkosa tarzida ifodalanadigan ko'chma ma'nodorlik, ayniqsa, Rauf Parfi izlanishlarida ustuvor.
Rauf Parfining so'z ustidagi mashaqqatli mehnati shundan iboratki, u «So'zlar» she'rida kuzatilganidek, «Oq binoda qalin va oq ko'rpalariga o'ranib-chirmanib qator so'rilarda» uxlab yotgan qadimiy so'zlarni uyqudan uyg'otadi.
Ularni yashashga, kurashga, faoliyatga safarbar qiladi.
So'zlarning ma'nosiga ko'ra doimo yangilanib turishi esa uning asl mohiyatini tashkil qiladi.
Uning «So'zlar», «She'riyat», «Xarita», «Ona tilim», «Turkiston», «Cho'li Iroq», «Uyg'onar Turkiston, uyg'onar dunyo», «Qadimiy turkiylardan», «O'zingni ayama, borayotgan ildiz», «Anglatganni anglagan boshlari qani» singari o'nlab she'rlarida Turon-Turkistonning olis o'tmishi, buguni va kelajagi bilan bog'liq turfa badiiy talqinlar silsilasini kuzatamiz.
Ko'llarimiz ham fikrchan So'zlar.
Shu ma'noda, Turon “haddan ziyod go'zal so'zdir.
Ovozini siniqlashtiradi.
Rauf Parfi she'riyatidagi poetik obrazlar va timsollarning o'ziga xosligini ular zimmasidagi ma'nolar mohiyatidan anglaymiz.
Xususan, bu narsa timsollar tabiatidagi botiniy va zohiriy alomatlardir.
Chunonchi, F.G'ulomning «Sog'inish» she'ridagi o'g'lini urushga kuzatayotgan ota “ bu azamat Vatan, fidoiy millat timsoliga aylangan.
Hamid Olimjonning «O'rik gullaganda» she'ridagi bahor timsoliga aylangan o'rik gullari “ ramzning zohiriy ko'rinishidir.
Sababi, bu narsa fikrning sinishiga, tuyg'ularning sochilishiga, ma'noning darz ketishiga olib kelmaydi.
Bir asr uxladim, nega meni Nega siz yashinni uyg'otmadingiz.
Shakl jihatdan singan satrlar keskin kechinmali holatlar ma'nosini, murakkab ziddiyatli kayfiyat va tuyg'ularning rangini, manzarasini chizishga yo'naltirilgan.
Shoir «Yurak» she'rida «Men faqat Turkiston atalgan yorqin, bir butun yurtimni istayman, xolos» der ekan, yoqavayron o'z vatanida vatansiz turkiylar birligini, qo'llar, tillar, dillar bir bo'lishini, yaxlit bag'ri butun millat sifatida qad tiklashini orzu qiladi («Ko'kka yetdi sabr daraxti.
Yig'la Krim, yig'la, tangri ko'k.
Zero, qo'llardan ketgan ixtiyorlarni tiklash, turkiylar uchun mahrga berilgan mutelik, qullik, ozorlarga barham berish, bizlardagi yo'q ittifoqni bor qilish, oyoq ostidagi insoniy huquqlarni tiklash, tuproqqa qorishiq muqaddas hurlikka egalik haqqini barqaror etish («Ona Turkistondir turklarning toji») lirik qahramonning bosh muddaosi.
O'zingni ayama, borayotgan Ildiz, borayotgan Hasrat, borayotgan Vatan, Ona Turkiston.
Ana shu jarayonda uyg'oq So'z Haqiqatning olov ko'zlariga aylanadi («Uxlama sen, Haqiqat»).
Lirik qahramon tiyran so'zga, qilichdek qayralgan Haqiqatga o'tinch bildiradi.
Mudroq, qo'rqoq jonlarni, noraso makonlarni, basirlarni uyg'otgin, deydi.
Qasrlarni, asrlarni, zamonlarni uyqudan uyg'otishiga ishonadi.
Toki, yuraklarda kul bosgan cho'g'lar lovullab ketsin, alangalar hosil qilsin.
Ruhning omonligi, erki «azal go'zallikning shamini yoqadi».
Yorqin saharlarda «Kelur Ot o'ynatib xaloskor sarboz».
Lirik qahramonning holati bu - Ko'lankalar yurtida, Sharpalar orasida oftobga tikilib o'tirgan Xayolni eslatadi.
Farzandlaring qani, nega bir o'zing yolg'izsan?
Birisi taxtga chiqib, toj kiyib qurbon bo'ldi.
Ikkinchisi toj-u taxtga qasida o'qiyman, deb es-hushidan ayrildi, tildan qoldi.
Qolganlari arosat vodiysida tentirab yurishibdi...
Xayol oppoq bulutlar og'ushiga singib yo'qoldi...
Shoir talqinidagi ishq, bu tush misoli tutib va yetishib bo'lmas erk, haqiqatga erishish.
Bu — fikr, tuyg'u va ruh erkinligi demakdir.
Chunonchi, So'z — bu erk.
Shaxs erki, millat hurriyati va Vatan mustaqilligi fikr va ruh erkinligi ana shu asrdiyda So'zda mujassamlashadi.
So'z tabiatida o'zligini namoyon etadi.
Yangi she'rning falsafiy-estetik tabiatini inkishof etadi.
So'z o'z tabiatida moddiy va ruhoniy dunyo shevalarini ifoda etar ekan, demak, So'z ila dunyo qiyofasini olam va odam hayoti iqlimlarini o'zgartirish mumkin («Uyqudan uyg'otdim Turkistonimni»).
Ozodlik so'ziga u inson haq-huquqi, erki va mas'uliyati, haqiqatning ranglari singari ko'p mazmunlar yuklaydi.
Bu so'zlarga ruh ato etish, demakdir.
Bu so'zlar bag'ridan yangi ramzlarni kashf etish, demakdir.
So'z - Raufning xumo qushi, dulduli, buroq tulpori.
Ko'nglidan silqib, sizib chiqqan so'zlar sukunatning o'chog'iga o't qalaydi.
Demak, So'z hayotning o'zi, haqiqatning ko'zi.
Bu — Rauf Parfi she'riyatining ildizlaridir.
Agar e'tibor bersak, Rauf Parfi Cho'lpon estetikasidagi erk g'oyalarini nechog'li rivojlantirganligini ko'rishimiz, kuzatishimiz mumkin.
Xususan, Cho'lpon estetikasida milliyatchilik, asir Turkiston, erk istagi va ruhi yetakchilik qiladi.
Rauf Parfi she'riyati ana shu ruhni o'z tabiatiga singdirgan holda badiiyatida uning yangi-yangi qirralarini nurlantiradi.
Vatan mustaqilligi, millat hurriyati, inson erki bevosita shaxs erkinligi, millat ruhining uyg'oqligi bilan vosil bo'ladi, degan badiiy-falsafiy konsepsiya ustuvor.
Naqadar uzundir, og'irdir bu yo'l»).
Mustafo Kamol Otaturkning quyidagi so'zlarini eslang: «Buyuk davlatlar qurgan ajdodlarimiz buyuk madaniyatlarga ham sohib bo'lganlar.
Buni o'rganmak, tadbiq etmak, Turkni jahonga bildirmaklik burchimizdir.
Turk bolasi ajdodlarni tanib olarkan, yanada buyuk ishlar uchun o'zida quvvat sezajakdir».
Rauf Parfi badiiyatining xizmatlaridan biri, bu Cho'lponning erkchilik g'oyalarini rivojlantirganlikda ko'rinadi.
Ya'ni, u Cho'lpon yo'lini davom ettirdi.
Adabiyotda millatsevarlik, vatanparvarlik, milliy ruhni yangi bosqichga ko'tardi.
Shu ma'noda, Cho'lpon yo'lini tutgan Rauf Parfi o'zbek ruhini, o'zbek so'zining qadri va qaddini ko'targan, madaniyma'naviy qadriyatlarni yangilashga, takomillashtirishga, rivojlantirishga intilgan munavvar shaxsdir.
Rauf «shoirlarimiz Turkiston ruhini, o'zbek ruhini kuyladilar.
Zero, o'zbek ruhi o'lmasdir.
1921-yili yozilgan «Amalning o'limi» she'rida bir o'rinda xayolda porlagan shamlarning so'nishidan ingan og'riqlarni tuyadi («Mangu tutqunlikka kirdimi o'lka»).
«Amalning o'limi» she'ri Cho'lponning erkka intilgan yuragining, ozodlik orzularida aldangan («Najot yulduzini xayolmi bildi?») xalq irodasining yoniq alangasi.
Ona o'lkada kechayotgan, xalq qalbini kemirayotgan, yuragini yondirayotgan istak bu erk-mustaqillik dardi ekanligini, she'riyatning bosh vazifasi ana shu azobalamlarni, qilichlar tig'ida qotgan qonlarning singrog'ini nayzalar uchiga sanchilgan ma'sum go'daklar nolasini ifodalashi shartligini shoir yaxshi bilardi.
Shoir she'riyati — bu qafasdagi yurakning yoniq va yorug' so'zlari edi.
Endi, Rauf Parfi badiiy So'zning ana shu salohiyatini timsolli tafakkur qudrati ila boyitdi.
Xususan, dunyoviy dil, olamgir ishq, ilohiy yorug'lik insoniyat tarixining barcha zamon va makonlarida kechgan san'atkorlarni, ularning badiiy barkamol asarlarini birlashtiradi.
Zero, zulm, zalolat, yolg'on va xiyonatdan hazar qilishdek mushtarak salohiyat ularga yuqtirilgan, peshonasiga bitilgan.
Rauf Parfi estetikasidagi dunyoviy dil (ko'ngil-ruhiyat erkinligi), olamgir ishq tushunchalari o'zining teran ma'nolari ila hurmat-e'tibor uyg'otadi.
Xususan, shoirning san'atga qarashida www.ziyouz.com kutubxonasi Sakina 43 nekbinlik, hazin tushkunlikdan xoli, timsollarga asoslangan majoziy realistik ifoda madaniyatini rivojlantirish, o'zbek so'z madaniyatini yolg'ondan, yaltoqi maddohlikdan xalos etish singari ezgu yo'nalishlardir.
Rauf Parfi she'riyatidagi fojeiy ma'yuslikni, mahzunlikni tushkunlik, pessimizm deb tushunmaslik va qabul qilmaslik lozim.
Bayronning «Manfred» dramatik dostonidagi ma'yus ruhning ta'siri bordek ko'rinadi.
Shu ma'noda, Rauf Parfi «Manfred»ni bejiz o'zbek tiliga tarjima qilmagan, deb o'ylaysan kishi.
Dunyoviy zalolat, zulm-istibdod, zo'ravonlik hamma zamon va makonlarda gullabyashnagan, hech bir zaminda Erkning ko'ksiga ozod shabada teggan emas, degan ma'no yetakchi.
Kahridan olov yog'iladi.
Bu — ruhoniy holatning tushkunlikdek ko'ringan bir jihati.
Ushbu xususiyat «Manfred» asaridagi psixologik mahzunlik, tushkunlik ohangini bir qadar izohlashi mumkin.
Shu ma'noda ruhoniy erkinlik, ko'ngil erki tushunchalarini inson o'zining ko'ngilxushligi yoki vaqtni zoye o'tkazmasligi uchun o'ylab topgan ermagi emas.
Musavvirning katta polotnoga tortgan har bir chiziqlari, bo'yoqlar rangi yaxlit suratga mukammallik, tiniqlik bag'ishlagani kabi har bir shaxsning dil erkinligi borasidagi sa'y-harakatlari ma'naviy-madaniy qadriyatlarni bunyod etishga xizmat qiladi.
Aksincha, bunyodkori va egasidir.
Bu esa, insonni o'z taqdiridan bir necha bosh balandlarga yuksaltiradi.
Kurashlar evaziga qo'lga kiritiladi.
Rauf Parfi estetikasida ana shu ruhoniy ehtiyoj bilan yolg'onning libosiga burkangan zo'ravonlik baqamti yashay olmaydi, chiqishib-kelishib kun kechirish esa o'lim demakdir, degan nuqtayi nazar yetakchi.
Tirikchilikka, manfaatdorlikka mutelik, jovdirab ko'z tikib yashash bu o'zlikni ham, ruhni ham xarob qiladi, deydi.
Og'ir!
O'limni idrok etgan, mana, hozir o'lishi mumkinligini bilgan odam yolg'on gapirmaydi, zulm qilmaydi.
Zulmning otasi – ko'rqoqlik va johillik.
Aytish joiz bo'lsa, u Yaratganning insonga bergan ne'mati.
Insonning «siri» ochilsa, Alloh bilan munosabati uziladi.
Men falon narsani bildim desa, shu yerda u Allohdan ayriladi».
Shu o'rinda nozik bir jihat bor.
Bu — san'atkor o'zligini unutmagan, qiyofasini yo'qotmagan holda o'z millatining erki, Vatan mustaqilligi haqidagi xalq idealini badiiy tajassum etish masalasidir.
Rauf Parfining ijodiy izlanishlari ushbu yo'nalishga alohida ruh bag'ishladi, qo'sh qanot berdi.
Xususan, falsafiy-psixologik tahlil madaniyatini yangi saviyaga ko'tardi.
66 Inson o'z «men»ini botini ko'ngil fasllaridan hamda zohiri obyektiv olam bilan bog'liqlik robitalaridan izlashga tutindi.
Aslida, inson shaxsiyatini tugal anglash, shaxsini to'kis tushunish amri mahol.
Xuddi yetti qavat osmon bilan yetti qavat yerni kaftiga qo'yib, ko'rib turishdek tasavvur etib bo'lmaydigan mushkulot.
Shu jihatdan, tabiat sir-asrorlarini o'rganish, olis moziyga, buyuk tarixiy shaxslar taqdiriga murojaat etish inson o'zini, va demakki, o'zligini anglash shakllaridan biriga aylandi.
Ushbu jarayonda inson shaxsi hal qiluvchi ahamiyatga ega, deydi Rauf Parfi.
Shoir shaxs erkini millat hurriyati va Vatan mustaqilligisiz tasavvur qilolmaydi.
Jamiyatki, erkin nafas olmas ekan, odamlar ham o'zini ozod fuqaro deb bilmaydi.
Hayot tuproq, suv, olov, havo deb atalgan to'rt unsurdan tarkib topgani singari inson tabiat - jamiyat haqiqat birligi dunyo tushunchasining asosini belgilaydi.
Moddiy va ma'naviy mutelikning har qanday ko'rinishlariga qarshi kurash o'zlikni bilish va bildirish shakllaridan biri sifatida zohir bo'ldi.
Buning uchun, avvalo, Inson o'z tabiatidagi mutelikni, nafsni — tirikchilik ta'masini yengib o'tishi, moddiy asoratdan ozod bo'lishi zarur.
O'z ichki sirining quli emas, aksincha, o'zligini anglatuvchi qudratli kuch ekanligini tushunmog'i shart.
Zero, «Sir — bu ishqdir.
Ishqda aql-u dil-u jon bo'lmas», — deydi Naqshband.
Har bir odamning «siri» o'z ichiga, botiniy tafakkuriga bog'liq.
Farroshmi, sotuvchimi, cho'ponmi, olimmi, san'atkormi, boshqami, «siri» o'z shaklida.
Lekin mohiyatan ular bir xil.
Farqi «sir»ni anglashda, egallay olishda.
Ya'ni, moddiylikdan ruhiyatga evrilishda, o'zimiz bilgan tirikchilikka almashmaslikda».
«Sir» deganda shoir, avvalo, har kimsa botinidagi o'z ruhining ismini, tusini, nurini bilib, tanib olishlikni nazarda tutadi.
Va u, eng muhimi, qanday erkinlikka mansubligini ham o'zi belgilab olishi darkor, deydi.
Negaki, inson shunday bir xilqatki, u erkin tug'ilgan va erkinlikni hamisha himoya qilish uchun kurashga safarbar.
Insoniyat tarixi, bu moddiy va ma'naviy erkinlikka yetishish, erishish yo'lida to'kilgan qonlar va ko'z yoshlardir.
Shoirning badiiy talqiniga ko'ra, so'z bilan qalam, bu — erkka erishish yo'llarini ochadigan, erkni ta'minlaydigan asosiy omillar.
Va lekin, Rauf Parfi she'rlarining lirik qahramoni yuragida hadik, havotir.
Ko'ngliga Haqni tanish, jamoliga yetishish ishqini joylaydi.
Shoir estetik qarashlarida ong va dunyoqarash tarbiyasiga alohida urg'u beradi.
Umidning mahzun, tushkun holatlarini, ijtimoiy zulmning turfa xil azoblar-u musibat ko'rinishlarini mahv etish, avvalo, insonning o'z-o'zini yengishdan boshlanadi.
O'zidan o'zi mamnun bo'lib, qanoatga bo'ysunadi.
Vaholanki, dil erkinligi shunday bir olovki, u hamisha fikr-tuyg'ularni, o'zlikni o'tin qilib qalashni taqozo etadi.
Shaxs tabiatidagi yaltoqlanish, qanoat, halovat, shuhrat asasalari va h.k. turli xil nafs muteligi ko'rinishlarini inkor etadi.
Odamning Nafsga berilish, bo'ysunish, mukkasidan ketish holatlarini bartaraf etishi, bu – o'zini yengib o'tish demakdir.
Ruhoniy erkinlikka yetishish yo'lidagi ma'naviy ehtiyojlarni ta'minlash maqomi demaqdir.
Shoir estetikasida ma'naviy kamolot bu shaxsning ruhoniy erkinlikka erishish yo'llaridan biri sifatida talqin etiladi.
Suv yuzidagi jimjit epkin, bu — to'fon-qasirg'alar, talotum bo'ronlardan uzilgan tomchi.
Qatrada ummon aks etgani singari Rauf Parfining oksimoron obrazlari, serqatlam timsollar, serma'no majozlari Erk tushunchasining mazmun kanoralarini kengaytiradi.
Umr, bu inson nasliga nasib etgan erkinlikning bir lahzasi.
Olam qanchalik cheksiz ekan, zulm-istibdod ham beadad; ko'rinishlari xilma-xil.
Tiriklik ana shu mutelik changalzoridan beshikast, eson-omon o'tish, uning o'rniga hurriyat bog'larini barpo etish, demakdir.
O'zligidan voz kechmaslik, o'zini bilish va tanish orqali dil erkinligining ranglarini his etish, ta'mini tuyish lahzalaridir.
Bani odamning ma'naviy faoliyati ko'rinishlarida o'zligi, qalb muhri, demakki, ruhi ham mujassamlashgan bo'ladi.
— Ichida Alloh qo'rquvi bor odam erkindir.
U hamma narsadan erkin.
Ular o'zlarini o'zlari qafasga solishgan.
Yerda tirikchilik qilib yurgan odam uchun o'lim haqida ochiq gapirib bo'lmaydi.
Guvillab, garangsib yurgan olomon buni anglashi og'ir.
Shakllangan odam o'zini yengib, o'z qalbiga singishadi.
O'zini tekshira boshlaydi.
Fikrlaydi.
Shuncha imkonimiz bo'la turib shaytonning gapiga kirdim, deymiz.
Shayton ayanchli, go'zal timsol!
Biz esa shuncha xatolarimizni bitta shaytonga yuklab ketaveramiz.
Shayton bizning boy berilgan ruhimizni egallab olgan nafsimizdir.
Shaytonga qarshi kurash butun ilmdan iborat ekanligini, kitob shaytonga qarshi yozilganligini bila turib, qadamingizda shaytonga duch kelaverasiz».
Rauf Parfining ruhli so'zi, bu — bamisoli nur.
Riyoni ko'rgan joyda uning nigohi zambarak o'qiga aylanadi.
Bo'la bolishlar misoli ter bosgan biqinlarda dimiqib bo'g'ilmaydi.
Ruhli so'zlar qoshida shamollar chopqillab-chopqillab choy tashib yuradi.
Rauf Parfi estetikasida badiiy so'z shafqatsiz haqiqatni yoqlaydi.
Majoziy lirizm tabiatini shartli realistik ifoda madaniyati bilan chuqurlashtirdi.
Bizni hamisha dil uyg'oqligiga, hayotning ma'nosini, yashashning mohiyatini anglab yetishga da'vat etadi.
Haqiqat ranglarini his etishga, adolatning achchiq ta'mini totib ko'rishga majbur qiladi.
Haqiqat, aslida, go'zallik demakdir.
Shaxs erki, millat hurriyati va Vatan mustaqilligi ijtimoiy haqiqat.
Haqqa yetishish ruhoniy erkinlikning asl saodati.
Adolat tuyg'usining ko'ngillarda ko'kartirish ham go'zallik hodisasidir.
Unda jilva qilar ajib alanga, Unda ichilmagan mening yoshligim.
Xayol girdobida cho'milib yotar, Unda yuz ko'rsatar yashnagan sarob.
Kunlarim tug'ilib, kunlarim botar, Qandayin mo'jiza, do'stim, bu sharob!
Asta varaqlayman o'tgan kunlarni, Go'zal kitobimdir qadah lolagun.
Har narsa sof edi, har narsa porloq, Go'yo go'zallikdan iborat olam...
O'limni o'ylardim yurakdan biroq, Birovdan o'tganda zarracha alam.
Har kim ham yoshlikda jasur, jangari, Hayotdan mo'jiza kutardim, hayhot!
Otildim ochofat kimsa singari, Meni mo'jizaga to'ydirdi hayot.
Bir vaqtlar shunchaki qayg'urardim, oh, Bir vaqtlar shunchaki uxlamasdim men, Shunchaki tun bo'yi yig'lardim, ammo Ona yurt, sen uchun yig'lamasdim men...
Qani ey, ko'zimni chirt yumib mana, Ichib tugatayin uni batamom.
Do'stim, dilda ne bor so'zlayman senga... www.ziyouz.com kutubxonasi 1966 KARVON YO'LI 1968 Yo'l ko'rinur erdi-yu poyoni yo'q.
Oyi, urush nima, ayting, U nimadir nomi o'lim?
Urush - bu yo'q narsa, o'g'lim...
NIMA QILIB QO'YDING, QUYOSh, Nima qilib qo'yding, Eritib yubording-ku suv qilib, qurmag'ur, Takrorlanmas mo'jizani Darchamda.
SHIVIRLAYDI OYOG'IMDA YaSHAB O'TGAN XAZONLAR, 1965 1963 Ko'zlarimga igna yanglig' sanchilmoqda mezonlar.
Xuvillagan qishloq uzra quyuq tuman cho'kmoqda, Yiroqlarda nay ko'nglini so'nggi bora to'kmoqda.
Guayakil.
Gunohkor, jinoyat to'la kecha.
Yelkador bir yigit, o'ttiz yoshlarda...
Qarri sarmoyaning bulg'onch yostiqdoshlari, Grimauning joni solingan qadahda Luis Moran qonini ichar.
Kechalar bor hali, nega uzun bu kecha, Kechalar bor hali, nega mahzun bu kecha?!
Bu kechaning haqqi ko'p, Bu kechadan qolgan xotira, Jahonni titratdi: Yo'q!
Bu kechani kim kechirar.
Yer yuzini tutdi mungli-mungli musiqa, Musiqa Luisning, Luisning...
Uning she'r yozmasligi ehtimol, Luis Moran ammo shoirdir Yorug' manglaylarda aks etgan Uning qo'li bilan yozilgan so'zlari.
Sindirdilar oyoq-qo'lini, Berkitildi Ko'zlari.
Qanoti qayrildi.
Mumkin emas!
Aslo!
Kuyosh uvol, Hayot uvol, Hasrat kabi ko'rimsiz tuyular Dunyo o'z o'g'lini qotilning hukmiga topshirsa agar.
Yer yuzini tutdi mungli-mungli musiqa Siz uni to'xtating, bashariyat!
Hammamizga o'xshaydi u, o'rtoqlar, Luis Moran ko'zi kabi yorqin, Luis Moran qoshi kabi qora Baxti Luis Moran xalqining.
Qit'alar, shtatlar, ittifoqlar, Qalqing!
Qalqing!!
Qalqing!!!
YOMG'IR YOG'AR, SHIG'ALAB YoFAP Tomchilar tomchilar sochimga.
Yomg'ir yog'ar, shig'alab yog'ar, Men unga ochaman bag'rimni.
Tars yorildi qovun palakda, Oltin shaftolilar to'kildi.
Dalalarda mudraydi uyqu, Dala yotar kutib quyoshni.
Ariqlarda doim uyg'oq suv, Polizlarga ketadi shoshib.
Yomg'ir yog'ar, go'yo yog'ilar, Issiq tuproq ustiga marjon.
Yoz yomg'iri iliqdir biram, Shitir-shitir uning qo'shig'i.
Bir shirin hid taralar yerdan, Va yurakka ketar qo'shilib.
YAPROQLARDA SHAMOL O'YNAR, Suv mavjida o'ynar shamol.
Orom bilmas, bilmas uyqu, Uyg'otadi kelib meni.
Xayr, shamol, xayr, shamol, O'ynab-o'ynab kelgin yana.
1963 NIMADIR U KO'ZINGGA KELGAN Xayolingga, ona, ne keldi.
Ona, uni to'kma, iltimos?!
Ona, uni to'kma, iltimos...
TONG OTMOQDA, TONG O'QLAR OTAR, Tong otmoqda, quyosh — zambarak.
Tong otmoqda...
Bir telbalik ruhimga hokim, Shunday hokim ruhimga sen ham.
Men o'ylayman, nedan boshlay gap, Sen o'ylaysan, ne qilay javob.
Na kuladi, na yig'laydi qalb, Qarashlarda yaxlagan sarob.
Butun kecha o'ychan va sokin, Xona ichra qolmishdik tanho.
Men demadim: “Sevaman seni".
QANDAY GO'ZAL, QANDAY LOJUVARD Xayol kabi ko'rinar jahon...
Sevganimning yoniga boray, Yuragimda qolmasin armon.
Ishq yor bo'ldi munis ko'nglimga, Meni ado etdi ul jonon.
Ko'z tutmangiz endi yo'limga, Mendan xafa bo'lmang, onajon.
Kecha uzra posibon — Chiroy...
Seni ko'rgim keldi juda ham, Ajib qo'shiq aytgan chog'i oy.
Yaldoni yashindek yanchib yashar u.
Ibodat qiladir og'ib esidan, Ibodat qiladir, aqlidan judo.
Hushiga kelganda tag'in sajdalar...
Turk dunyosi, uning yolg'izin qaytar, Inshollo, onajon, inshollo.
Qaygadir sudralar, asrlar osha Inson chekkan alam bir tush, bir xayol.
Qani muhabbatdan tonganlar, keling, Boshlarga ming savdo solganlar, keling, Haykalga aylanib yonganlar, keling, Qon ichib qonlarga qonganlar, keling...
Kelingiz jam bo'lib sajda qilmoqqa, Muqaddas poyida tinglangiz buyruq.
Turkiylar, topining turib oyoqqa!
SHIRIN UXLAR TONG CHOG'I GO'DAK, Uxlar go'dak yo tong ko'ksida, Yoki go'dak quchog'ida tong, Uxlar shirin ham tinch, osuda.
Uning bir dam oromi yo'qdir, U yaproqqa o'xshagan sariq.
Quyosh sari ketmakda chekib Dunyo xayol surib uyqusiz...
Mavjlar kabi jimirlaydi jon, Yaproqdek qaltirar nigohim.
To'lqinlar ustida parishon Sevinchlarim, chekilgan ohim.
Borini chekaman asabiy, Imonimda allaqanday kuch, Allaqanday qudrat besabr, Allaqanday shaklsiz sevinch.
Ko'zimda qumlarning o'yini, Yo'llarimda g'ij-g'ij soqov tosh...
Ko'ksimni sindirar xarsanglar.
1965 MEN KIMNIDIR KUTGAYMAN MAHZUN, Men kimgadir yig'lamog'im shart.
Tanholik-la turibman o'zim, Mening bilan birgina zulmat.
Kimni aldab, balqib borar oy Tevarakda kecha qorasoch.
Men kutgayman, elitmas uyqu, Men kimgadir yig'lamog'im shart.
Ayting, nechun tashlab ketdi u, Nechun tashlab ketdi muhabbat?!
Yig'laydi, ko'zlari yonadi, Ko'zlari ikkita marvarid.
Yiroq o'ylar edi ketgancha, Yiroq o'ylar edi bir og'ir.
Darchaga qor urar besabr, Oyna uzra lojuvard makon.
Oyna uzra shohona qasr, Oyna uzra sovg'a-sargardon.
Yiroq o'ylar edi ketgancha, Sen nelarni o'ylarding yana, Izsiz edi o'sha tun ko'cha, Kimsasizday biz turgan xona.
Yiroq o'ylar edi bir og'ir, Qarg'ar edi balki sukunat, Erimagan qor kabi bag'ir, Buni hozir angladik faqat.
Xayol yana u yonga uchar, Allaqachon ayirgan taqdir.
Eslaysanmi, izg'irin kecha Darchaga qor urar besabr...
Ul manim ko'nglimdek intizor, Tog'lardan keladir sarsari.
Quyiga shoshilar tog'lardan, Kelguncha quriydi madori.
65 Kelguncha adodir ohlardan, Yo'liga chiqmaydi ul yori...
G'unchalar orzumdek har safar G'unchalar qalbimning bag'rida...
DERAZAMGA URILADI QOR, Jaranglaydi jarangsiz kumush.
Derazamga uriladi qor, Qor singari oppoq bo'ldi tush.
Bir ajoyib qor yog'ar bu kech, Uchib tushar mening yonimga...
Men-ku seni o'ylamasman hech, Sen tushasan ammo yodimga...
Yana keldim mahzun go'shaga, Bunda bir nay yotibdi sinib.
Qo'y, sig'inma ortiq o'shanga, Qo'y, sig'inma unga, sevgilim.
Men hech narsa so'rmasman, dilbar, O'tmishingdan so'zlama zinhor.
Men ham bir bor sevganman, yetar...
KUNDUZ O'YGA CHO'MAR, TUN YAQIN Osmon yanglig' oqshom sharpasi Olis ufq so'ngida yorqin Kunning qizil shohi pardasi.
Kechki quyosh turmaklar sochin, Jozibali bo'lar ertaga!
Ana ko'k ham marjonlar sochdi Kengliklarning moviy ertagin.
Dalalarda esar shabboda, Egiladi nozik chuchmoma, Yalpizlarning bargidan shodaShoda shudring jimgina tomar.
Jozibali bo'lar ertaga.
Sevgi fasli asl va bedoG'.
Kumush havolardan o'rtigi Go'zalligi bilan yashnar Tof...
Qorayib yonarsen zulmat yo'linda, Yuragimda yonib bitgan sevgilim.
O'tgan xotiralar o'ng-u so'limda.
Daftardan rasmingni olganman yulib, Suratsiz shu varaq mening qo'limda, Suratsiz varaqda sen borsan, gulim.
Yo'llar oshar, manzillar oshar, Nelar bordir o'sha tomonda.
Shunday jim-jit zangori osmon Zaminlarning nidosi bekor.
CHIROQ YONAR BO'ZARIB!
Jim.
Tinglangiz uning kuyini.
U bir qo'shiq aytar, do'stlarim, Sahargacha aytar kuyinib.
Chiroq.
Chiroq yonar sevimli orzu, Chiroq yonar — so'ngi yo'q hasrat.
Turkistonim kabi yonar u, Chiroq yonar - eng go'zal qismat, Chiroq yonar sevimli orzu.
Chiroqni tinglangiz, odamlar, Qarshisida egib turing bosh.
Sizni kuylar u tongga qadar, To navbatni olguncha quyosh.
Chiroqni tinglangiz odamlar...
Shodlanib xandalar otar bir lahza, Bir lahza oh tortib qo'yadi oftob.
Qamishlar shivirlar daryo tomonda, Ko'kda oq bulutlar kezar bemajol.
Bir tirik nafosat borliq, jahonda, Kimgadir egilar, qilar iltijo.
Bu qadar go'zallik qaysi ochunda, Bu qaysi kitobdir, kimning daftari, Kimning alamidir qilich uchinda? www.ziyouz.com kutubxonasi 69 1964 1964 70 Qaltirab porlaydir bir chiroq g'arib, Bir qushcha sayraydir ruhim ichinda, Bir qushcha yig'laydir meni axtarib.
Rauf Parfi 1963 OH, TURKISTON, KO'ZIM YO'LINGDA, Sen ruhimda ochila qolding, Bir sir bo'lib sochila qoLDING, Oh, Turkiston, ko'zim yo'lingda.
Go'zallarning go'zali Turon, Sevimlidir hamda mehribon, Ul ham tug'ilgandir mehrimdan, Go'zallarning go'zali Turon.
Dunyo qadar sevgim bor senga, Bilmaganlar aytar ul yo'q-ku!
Dunyo qadar sevgim bor senga...
QOR HIDI DIMOG'GA URILDI...
Uxlaydi shamolning qo'ynida Barglarini to'kmagan rayhon.
KUYGAN DARAXT BO'YNIGA OSILAR Oq bulut, oppoq bulut, Yig'lagali ketar keyin. www.ziyouz.com kutubxonasi 1965 1963 1964 1965 Sakina BIR AQLLI-YEY MANA BU QURMAG'UR, Bir chiroylikki mana bu?
1966 “HA” VA “YO'Q”DAN IBORATDIR QISQALIK, Tushuntirish uchun ketgan so'zlar qolgani, “Ha” va “yo'q”ni tushuntirish uchun ketgan so'zlar.
1965 BU QANDAY OROLDIR – OSMON KO'RINMAS, Bu qandaydir daryodir — ko'rinmas sohil, Biz shu qadar nochormiz, sevgilim.
1972 KUNDUZ: CHIQ-CHIQ, Kecha: chiq-chiq, O'lmagan sening joning.
Buxoroda yurgan emishman, Men-la birga yurarmish quyosh.
Erir emish, oqar parishon Muz asridan omon qolgan tosh.
Oyoqlarim ostida gulshan Qaynoq olovlarning davomi...
Bukun bir tush ko'rdim.
Kulrang bulut quladi oxir, Parchalandi shu muallaq ko'l.
G'ir-g'ir shamol, g'ir-g'ir yomg'ir, Suratimni chizib berar yo'l.
Qalqib-qalqib qo'yadi qarab Tabassumlar yozilgan tuproq.
Yana bulut kezmoqda sarson Ta'qib etib borar izimdan, Nafaslarga to'la bu osmon Uzilmaydir aslo ko'zimdan...
Oydin yo'llar qo'shig'in, mana, Yo'llar o'zi aytar, dilbarim.
QURIR TINKA...
Obbo, tamaki ham yo'q, Meni asta quchasan.
Tashqarida shovullar shamol, Yuzlarini yuvmoqda darcha.
Tashqarida shovullar shamol, Savollarga ko'madir zimdan.
Uzoqdan chiroqlar ko'rinar.
Ot qo'yaman.
Yonishlar yondi, U yerdan kelmoqda ovozim.
Uchgan ovozimdan ham oldin Chiroqlarga yetmagan o'zim!
Ot qo'yaman.
Qaylardasan sen faqat, Jondan aziz ko'rganim.
XAYR SENGA, YAXSHI QOL ENDI, Faryod chekar ko'zingda sevinch.
Xayollarga bir dam tol endi, Huzuringga men qaytmasman hech...
Seni o'rtar achchiq pushaymon, Ayrilmoqdan qo'rqmassan mendan.
Bir kun ko'rib seni ko'chada "Ana, u!” deb qo'limni cho'zgum...
Yo'q, yo'q «meni kechir» deb aytma...
Xayr senga, ketar bo'ldim men, Ketar bo'ldim shu qorong'u kech.
Quyosh oyni topolmasdan zor Botib ketdi, bulut oq parkuv.
Zulmat otli shoh kiymoqda toj.
1963 YILLAR, BERAHM YILLAR, Shoshasiz qayga, Shirin-shirin bu tillar Ovozi nayga Jo'r bo'lgan kezlar.
Yoshligim kerak, yillar, Ko'z nurim kerak, Nachora quvib yelar Yillarni bu yurak.
Qish faslidir qahraton, Boshimda yellar...
Yoshligimni bermayman, Berahm yillar, Berahm yillar.
Ortiq ko'rishmaymiz yuzma-yuz, Sahrolarda sevgimiz qoldi, Qor ostida qoldi sevgimiz.
Ortiq ko'rishmaymiz yuzma-yuz, Mehr to'la yoniq ko'z bilan Yo'q, yo'q, endi hech qaramaymiz, O'rtalikda mash'um bir tuman.
Sahrolarda sevgimiz qoLDI, Kuygan yantoq misol quyoshda.
Xato sevgi qo'shilib tomdi Zahar-zaqqum bo'lib ko'z yoshdan.
Qor ostida qoldi sevgimiz, Sho'rlik sevgi topmadi omon.
Yakka-yakka bo'ldi ismimiz.
Har xil yo'ldan ketdik, har tomon...
Buloqda sha'n va sobit chiroy, Nur yo'lidek o'ylari yiroq Suvda mangulikdek suzar oy...
Biroq hayhot, bir quyun keldi...
Oydin buloq qayga berkindi?!
O'zim shunday, odatim shunday, Men shunaqa olaman nafas.
QAYDA O'SDING, QAYDA YaSHNADING, Yaproq, yaproq, aytib ber menga, Yulqinib o'zingni tashlading, Nega axir, yaprog'im, nega?
1972 1965 1965 www.ziyouz.com kutubxonasi Sakina 81 YANA AJIB TUSHLAR KO'RIBMAN, Tushlarimda uni ko'rdim men.
Yana ajib tushlar ko'ribman, Huzurida yonib turdim men.
Chirmab borar olovli to'lqin, To'lqinlarda bo'larman abas.
Alanga chaqnaydi ko'zimda, O'tlar meni tashladi tilib, Sevgi, sevgi, mening bo'g'zimda, Kalimaga kelmaydi tilim.
Shunday ajib tushlar ko'ribman, Tushlarimda uni ko'rdim men.
Yana sevgim qoldi yurakda, Ul qiynaydi meni beomon.
Tushlarim ham tugab bormoqda, Bir so'z ayta olmayman hamon.
O'ynar bo'ron, o'ynar bo'ron, O'ynar mening boshimda.
Endi yo'qdur Abdullajon, Yigirma besh yoshinda.
Yo'llar uzun, yo'llar uzun, Kunlar ham ko'p cho'zildi.
Qonli yoshlar to'kdi ko'zim, Jigar-bag'rim ezildi.
Poyezd chopar, poyezd chopar, Poyezd chopar Sibirdan.
Abdullajon jonsiz yotar, Tobutlari temirdan.
Bo'zlar osmon, bo'zlar osmon, Bo'zlab bersa bo'zto'rg'ay.
Ko'zlarini Abdullajon Bir dam ochsa, na bo'lg'ay.
Nafas olmay ul uxlaydi, Ko'kragida o'ng qo'li.
So'radim-u men dard-u holing, Men dard-u holingni so'rmadim.
Aytilmagan qo'shiq aytgaysan, Yaproqlarni otgaysan uzib.
Doim birga va doim judo Bag'ridan, bechora ko'zlarim.
Buncha xasis bo'lmasa dunyo, Toptaydi o'zining izlarin. senmi, Nahot, do'stim, shu qabr Senmi yozilmagan shu kitob, Ko'milarmi hech qachon sevgi?
So'radim-u men dard-u holing, Men dard-u holingni so'rmadim.
Tinglamaysan mening nolamni, Tinglamaysan, chorasiz oxu.
G'amli uyda qirq kun yonur sha'm, Sen o'yimda yonursan abad.
Ohim mening buzgay samoni, Nafasim aylanur quyunga.
Sovuq yerga qo'ydikmi seni, Kerakmiding shunchalar unga?!
Yigirma besh yoshda ketding sen, Juda erta ketding, do'stginam, Hey ajal!
Sen tark etding yorug' olamni, Sen butunlay tark etding, yohu.
Tinglamaysan mening nolamni, Tinglamaysan, tinglamaysan-ku...
OYDINLIK 1965 Kunday yorug', tunday qora Oy suzadi.
Muzlagan kecha, Qor ufurar.
Muzlagan kecha, Qor ufurar.
Mayli oqshom, mayli qor, Oy yorug'ida Sen porlading, go'zalim, Sevgi ruhimda. www.ziyouz.com kutubxonasi Sakina Kim yashirdi, yolg'izim, Tunni ko'zingga, Qor singari musaffo Kumush yuzingga?
Mayli oqshom, mayli qor, Oy yorug'ida Sen porlading, go'zalim, Sevgi - ruhimda.
Undan ham olisroq ketarmiz hali, Undan ham olisroq, mening go'zalim.
Qaragil, eng yorqin bir yulduz yonar, Yorug' bir chaman bu ... ketarmiz yana.
Dushmanning o'z yo'llari bordir, Bostirib keladir bizning tog'-u toshlarga Sochmoq uchun zulm, istibdod zahrin.
Havo dim.
Vyetnam - ikki bo'lingan bir non.
Maktab.
Ona tili darsi: Mana, tinchlik, ol, Mana, tinchlik, saodat.
Tanaffusga besh daqiqa bor.
Mash'um qo'llar qarsi!
Tanaffusga besh daqiqa bor.
Xronika kadrlari — Otish.
Yuz: Men tabiatan qotil emasman, Shuning uchun «eng so'nggisi qolguncha» 2.
Vyetnam vatanparvarlarini otish.
Diktor ovozi: Amerika uchuvchi ofitseri bu taqlidda ishga kirishmaydi, Tabiatan men qotil emasman, deydi u Yerda qotil voqeani o'z ko'zi bilan ko'rib turadi.
Surat.
O'lim qisqa masofada yaqqol yuz ko'rsatadi.
Qo'llarining ishiga yuksakdan qaraganlarga esa...
Bombalar uchadi.
Samolyot kabinasida qon hidi anqimaydi.
Shayvli pavilonda.
Shayvli: "Havo jangi to'g'risida shuni aytishim mumkin: Katta sur'at bilan kabinada qisinib, Boshingda shlem bilan o'tirarkansan, Ma'lum me'yorda qotillikka aloqang yo'qdek Sezasan o'zingni, chunki o'ldirayotganingni ko'rmaysan”3.
Tanaffusga chiqishmadi bolalar.
Tindi shogirdlar sasi.
O'ylayotir, fikriga bu olamlar tor: Dunyo, orzularing mening orzum edi, So'zlaring mening so'zim edi, dunyo, Tashvishlaring edi mening tashvishim.
Kel, yummaymiz ko'zlarni, kel yummaylik.
Qo'llarida bir g'uncha.
3 Valter Xaynovski va Gerxard Shoymanning «Pijamadagi uchuvchilar» hujjatli filmidan.
Yuz, Shayvli uchuvchi ofitserlari.
O'q va murda isi, Ming o'limdan qolib, Laxta-laxta qon qusib kechgan damlar.
Gullar, faqat gullar isi anqisin Degan kabi bo'lar so'zsiz, G'uncha qalbi uning qo'lida.
Bu tomchilar mening, Bu tomchilar sening dastingdan.
Hay, inson!
Kolumb!
Uyatdan tur!
Ayanch Amerika yonida o'ltir!
Yig'lab ol, Vispuchchi!
O'z qabrini buzmoqda Linkoln.
Bir ummon shaklida hayqirib Oqib kelayotir Amerika xalqi.
Qudratli bir ummon shaklida hayqirajak: Haqiqat – bor.
Haqiqat - Vetnam.
O'ylayotir fikriga bu olamlar tor!
Sirtmoq singari bo'g'zimni bo'g'ar Yig'langan yig'i!
Taqdirlarga tahdid soluvchi tahlika Ko'zi ko'r bir niyat yovuzlik, Bizniki emas Muqaddas mamlakat.
Hay, yo'q!..
Kindik qoni to'kilga yerga Yurak qoni to'kilsin odamning.
Hayajon misol qisqa, Hayajon misol uzun Vatan deb nomlangan Ezgulik bizniki, Senikimiz biz esa Bag'rimizga omuxta Vatanim.
O'ylayotir, fikriga bu olamlar tor: Butun yuraklarning Vatani — Vetnam...
Uyqusini quvib ko'chaning Avtolar shovqin solib kechar.
Dunyo so'rarmidim sendan, Do'stim, shu daqiqa.
AYLANIB TUSHAR QOR YO'LIMGA...
Qo'lingni qo'ygil, yor, qo'limga.
Sen qolding muhr kabi labimda, Sen - bir dard asabiy, qalbimda.
Ko'zimga berkitay va lekin Yoshday oqib ketma, seviklim.
Kechalarning kechalik yodi Asta tongning mayidan ichar.
Unga baribir.
Asray olmadik-ku uni, Topshirib qo'ydik-ku, do'stim.
Biz endi ona Yer najotning Issiq bag'riga qachon yetarmiz, qachon?!
Uchinchi do'stning to'la Finjonini ichib yashaymiz-da, endi.
Kimlarningdir uchinchi do'sti bo'lib qolarmiz, balki...
Uchinchi do'sti bo'lib.
Ularni o'ylab...
Uchinchi do'stning to'la Finjonini ichib yashaymiz-da endi, do'stim.
O'zing qo'lla meni, ey buyuk Daho, Qanday saodatdir, bu so'nggi sado?!
Shivirlar, hayqirar bepoyon dengiz, Men uni sipqormoq istayman tanho.
Haqiqat qoshida qasamdir ezgu. ...
1973 – BIR ShE'RIMNING, QARANG, BOSHI YO'Q Kesilgan-ku, qarang, oyog'i Muharrirga boqdim, ko'zim lo'q Axir qandoq bo'lur u yog'i?!
- Tilingni tiy, dedi muharrir, Yaxshilikni bilmagan hamak.
XAYRLASHDIK...
O'YNAR KAPALAK...
Xayrlashdik ...
Xayrlashdik beso'z, beyurak.
Shabnamning sof qadahi sindi ...
O'ynar, o'ynar, o'ynar kapalak.
Bir lahzaning farmoni qoldi.
Xayrlashdik.
Beso'z.
Beyurak.
Buyuk sevgi armoni qoldi ...
1962 Sakina 93 PABLO NERUDA O'LIMIGA Axir o'ldirmishdir qora mash'al tutgan mash'um shaytanat.
Ko'rqoqlar o'ldirdilar.
Sotqinlar o'ldirdilar Shoirni.
Insonni.
Chatnadi yulduzlar, So'ndilar qaqshab, O, bukun qayg'uning qora suvratin ko'rdim, Nafratning qoshida turdim yuzma-yuz, Nafasini ichiga yutib yuborgan havo.
Dim.
Shoir va Dunyo.
Nahot, Borliq soqov, Nahot, Borliq - ko'r.
U qanday sevardi, U qanday sevardi Dunyo - Vatanin.
Qonli sanjoq ildilar, Pablo.
Yetim qilmoq bo'ldilar ozodlikni, Faqat, Yana o'zlarini yetim qildilar, Pablo.
Yetar, bas, marsiya...
Ey siz, g'aflat suprasida biqsib to'yganlar, Ey siz qurbonlikka Quyoshni so'yganlar...
Uni o'liklar o'ldirdilar, O'ldirdilar shoirni.
Insonni.
Hayqir, hayqir, hayqir, osmon Pablo Nerudaning so'ngsiz osmoni.
BIR SO'Z BOR Beg'ubor tong kabi go'zal, Tong chog'i ochilgan g'uncha kabi, G'unchada shabnam kabi musaffo.
Shirin tuyg'ularning Shirin farzandi, Osmon kabi bepoyon ko'zlar sevinchi yanglig' Bir so'z bor.
Bir so'z bor.
Haqiqat so'zidan ham yuksak Haqiqatning o'zidan ham yuksak, Bir so'z bor...
Bu so'z yomon, bu so'z ko'p og'ir.
Seni menga betob dedilar, Oqdi yoshim misoli yomg'ir.
Seni menga betob dedilar...
Bulutlarga to'ldi osmon Achchiq-achchiq yoshi quyuldi.
Seni menga betob dedilar...
Lekin kelding, kelding sen o'zing.
Qora bulut tamom yo'qoldi.
Holbuki men...
Yig'laydi ko'zim.
95 1965 AVTOBUS DERAZASIDAN QARAB KETSANG Uzoq-uzoqlarga, Masofalar suvratini olib ko'zlarga.
Xususan, oy bulutlar orasiga berkinib tursa.
Turnalar karvoni suzar parishon.
Vidolashuv payti qonga chulg'anar, O'z qoniga cho'kar karvon benishon.
Kuyoshning alvido shamlari yonar, Kechar ko'zlarimdan bu yorug' jahon.
Ufq.
1963 HUVILLAGAN UYDA QISILAR YURAK, G'olib keldi oxir qora gumonlar.
Men-da sargardonman, o'zimdan yiroq, Ko'zlarimga cho'kmish horg'in tumanlar.
Hayhot, tinglamaysan yonimga qaytib, Ortiq yetib bormas otashin so'zim.
Sen ketib borasan alvido aytib, Men esa izlayman o'zimni o'zim.
1973 DERAZAMDAN BOQAR ZULUMOT, Zulmat bilan jang qilar yomg'ir.
Yuragimga oqar zulumot, Oqib fikrimni tilar yomg'ir.
1965 ONA, MENING HAQQIM KO'P Moziydan, hozirdan va kelgusidan.
Ona, mening haqqim ko'p, Ayniqsa, o'zimdan.
Birinchi – yonishlar, Ikkinchi – yonishlar.
Oh, uzun.
Yuragimni bir otash dog'lar Kuyosh tutib kelayotir yoz.
Tushlarimda topay deb gulro', Men uxlarman mangu ehtimol.
Go'zal tushlar tilayman, Laylo...
Yana paydo bo'lding yo'limda, Yana yo'llaringda bo'zladim.
Bechora qalb sening qo'lingda, Ko'zlaringda mening ko'zlarim.
Nechun paydo bo'lding yo'limda?..
Karlo KALADZE To'rg'ay uchar...
Ilhomga u to'lib uchar, O'qdek uchib borar moviylik sari, Quyoshdan, o'zidan mast bo'lib uchar, Og'ushiga olar cheksizlik bag'ri.
Har nega qodirdir sohir she'riyat, Goh o'ngga evrilur, goho ro'yo, tush, Kamolot timsoli singari faqat Tumanlarni kesib uchar vola qush.
She'riyat ko'yida bir majnunshior, Yana uyg'ondimmi, deyman uyg'onib.
Gurjiston qo'shig'in tinglayman takror, Buyuk she'riyatning qa'rida yonib.
Bir turkiy o'g'loni gurji she'rining, Ne tong, shiddatiga asirlar bukun.
Men-da bir oshiqman ona-Yerimning Sevgisi so'ngsizdir, iqboli gulgun.
Shoir, tunlar o'tdi, o'tdi kunduzlar, Yuzidan Kartveli ko'tardi parda.
Necha bor aylandi ko'kda yulduzlar, Oqardi qora tun Gavrizangarda.
Uchar, to'rg'ay uchar, moziydan so'ylar, Men uni tinglayman ko'zlarimda yosh.
Shoir, Kavkasion nelarni o'ylar, Nahot botib ketsa yerlarga quyosh? www.ziyouz.com kutubxonasi 100 Rauf Parfi Bahrun najot uzra o'rlar qora chang...
To'rg'ay uchar, to'rg'ay kuylar beomon, Bosib kela boshlar moziy ko'lkasi.
Necha jafo bo'lsa ko'rding, Gurjiston, Sen ey, asrdiyda mardlar o'lkasi.
To'rg'ay osmonga cho'kib bormoqda, Daf'atan samoviy baxtdan tiqildi.
Hayhot, ul bechora to'rg'ay tuproqqa, Shul ona tuproqqa jonsiz yiqildi...
Qutlug' tuprog'ingga qadamim bosdim, Qutlug' tuprog'ingni kuylarman qonib.
Yo'q, men Gurjistonni seva olmasdim, Bag'rimda turmasa Turkiston yonib.
Bilurman, oxiri to'xtar-ku qalbim, Qo'l siltab dunyodan bir kun o'tarman.
Shu baxtli, shu badbaxt dunyoda Odamlarimiz birdir bizning.
Birga tug'ildik-ku, yuragim, Nasib etganda ham mangulik, Sen yashayver, sen mani kutma.
1965 YASATIB QO'YIBDI SENGA BIR DUNYO, Orziqib kutadi bukun yuragim.
Mening yuragimga kelgil, marhabo, Mening yuragimga kelgil, malagim.
Oshiqlar baxtini topadi unda, Kelgil, afsonalar aytmoqda bog'lar.
Aziz boshing uzra yaltirab kunda, Oltinga aylanar kuychi yaproqlar.
Gulim, ko'rmagansan umringda hali.
Inon, ot o'ynatib bir tong mahali Sarbozlarim kelar G'irotlarida.
Zangor to'lqinlarda otarmiz quloch, Yana-da ketarmiz yiroq-yiroqqa.
Balki shoirdirman, bir oshiq, kuychi, Seni sevmak uchun tushganman yerga.
Qani, qo'llaringni qo'limga qo'y-chi, Mening yuragimga ketaylik birga.
Sira ham u yerdan kelmaylik ko'chib, Achchiq tajribalar ortib taqdirga.
Ichida o'z jasadim bo'lsin.
Mungli tovushiga osurman quloq, Dovdir, majnunona xayolga asir.
Bir she'r qarshisida turaverdim lol, Bir she'r qarshisida telba, devona.
Munkayib qiroat qilayotgan chol, Umrini boshqatdan boshladi yana.
Hali bo'g'izlarda bo'g'ilar nafas, Eski yaralardan chak-chak tomar qon.
Tikkandir jonini Vataniga u, Bu so'z qarshisida titrama, ey jon.
Buyuk e'tiqoddir bu dahr aro yo'l, Buyuk e'tiqoddir muborak ilhom.
Shoir yuragida ochilmagan gul, Shoir yuragida sobit intiqom.
1970 5 Afsonaviy temir qush.
Neki kechmish, o'rmonimda qolmishdir...
Sen jamiki ko'zlarga malham, Iliq tabassuming bilan o'lasan.
HIJRATDA ONA ALLASI (1944) 1963 Haydar USMONGA Shakar qo'zim, tushlaring bo'lsin shirin, Sen mening jonimsan, sen mening tanim.
Onangning ko'ksida qasos yashirin, Yuragida o'q parchasi - Vatanim.
Nido qildim, nidolar qildim, alla, Seni yo'qdan binolar qildim, alla.
Garchi qon ichradir bargrezon yerim, Ayri tushmak, bolam, mushkul baribir.
Nido qildim, nidolar qildim, alla, Seni yo'qdan binolar qildim, alla.
Qontalashgan ufqlarda nofarmon, Botishini quyosh bilmay turadir.
Bog'larda qag'illar qora qarg'alar, Bog'lar bulbulidan ayrildi, bolam.
Nido qildim, nidolar qildim, alla, Seni yo'qdan binolar qildim, alla.
U yerda vizillab o'qlar uchadir, O'qlar uchib yurmas bekordan bekor.
Tirik jonning, bolam, shami o'chadir Yov uchun quyoshning o'chmog'i darkor.
Nido qildim, nidolar qildim, alla, Seni yo'qdan binolar qildim, alla.
Yiroq-yiroqlardan turnalar o'tar, Hijron qo'shig'ini aytarlar bugun.
Nido qildim, nidolar qildim, alla, Seni yo'qdan binolar qildim, alla.
Otang seni ko'rmaydi, Otang jangda, qora xat olgan onang.
Otang kelib, ahvolingni so'rmaydi, Bu olamda bir o'zi qolgan onang.
Nido qildim, nidolar qildim, alla, Seni yo'qdan binolar qildim, alla.
Armon-la yumgandir ko'zlarini, bas, Jon berib, dushmandan olgandir o'chin.
Nido qildim, nidolar qildim, alla, Seni yo'qdan binolar qildim, alla. www.ziyouz.com kutubxonasi 108 Rauf Parfi Shakar qo'zim, tushlaring bo'lsin shirin, Sen mening jonimsan, sen mening tanim.
Onangning ko'ksida qasos yashirin, Yuragida o'q parchasi Vatanim.
Nido qildim, nidolar qildim, alla, Seni yo'qdan binolar qildim, alla.
1973 QAYGA UCHMOQDASIZ, QAYGA, BULUTLAR, Bukun mehringizni to'kasiz qayga.
Holbuki, shamol yo'q, siz yo'q, bulutlar, Siz telba shamolga, bir ermak, faqat.
Men olamdan o'tdim, Erkalatmang o'tgan odamni.
Atrofga O'g'rincha Yo'talmang.
Ehtiyoj bormi endi tobutga?!
Baribir...
Yondiring.
Men axir, o'ch edim o'tga.
109 1973 1965 SAN'ATKOR Hammasi tugadi, tugadi axir, Parda tushirildi, tomosha tamom.
Qarsak gurilladi, qandillar titrar, Sovuq suv sepgandek titrar bir odam.
Kimlarga sharhi hol aylar bechora, Pinhon dardlarini kim tinglaydi, kim!
Do'stim, men yashadim bukun, bir bora, Axir necha marta yashamoq mumkin!
Qaygadir shoshyapsiz, ko'rib turibman, Ketarkan, yelkalar qilmoqda ta'qib...
Oh, singlim, turibsan ne uchun ma'yus, Kim hasrat suratin chizdi ko'zingga.
Kim parda tashladi beqo'lu beso'z, Kimning qahr bozori yetmadi senga.
Hech narsa ko'tarmas ko'nglimni manim, Sapchib bo'g'izimga osiladi jon.
Dodimga yetmaydi na do'st, na g'anim San'atkor baxtiyor bo'lmas hech qachon?..
Siz sofsiz, umringiz nash'aga to'la, Men parda ortida qolurman yig'lab.
Hayhot, unutarsiz meni bir yo'la, Siz bo'lak tushlarni ko'rarsiz uxlab.
Siz esa ne uchun qotib qoldingiz, Qanday xayollarga boshingiz to'ldi.
Ehtimol, vijdonga burov soldingiz, Marhum vijdon edi, u qayta o'ldi?!
Chorlayman, kel beri, men hali tirik, Chorlayman, kel beri, mening quyoshim.
Xayr, meni tashlab ketgaysiz bir-bir, Parda tushirildi, tomosha tamom.
G'udranadi, asabiy, faqat Daryo sari sudraladi ul. Qandayin sir bordir bu yoqda, Azim daryo, sen o'zing aytgil?
Abdulla ORIF RUBOB BERGIL MENGA, DO'STGINAM, Ber, qalbingni torlarga qaday, To'lib-to'lib kuylayin men ham, Barmoqlarning qo'shig'in aytay.
Oftob kuylar parishon kulib, Bir oz xafa ko'rinadi u.
Ana, qo'shiq boshladi bulut, To'kilmoqda tuproqqa tuyg'u.
Zangori tovushlar ummoni Astagina baqirar rubob...
Rubob, rubob, sen uni quvla, Ovozini o'chirsin alam.
Garchi muhabbatdan tilardim ehson, Yorug' kunlarimga bo'lgandim ilhaq.
Ba'zan topganimni ichib qo'yaman Sirni boy bermasdan ulfatlar ila.
Biroq, eh, bilmayman, go'yoki zimdan Kimdir ta'qib etar meni beomon, Qandaydir bir kimsa mening haqimda Xunuk latifalar to'qiydi, yolg'on...
Ehtimol, qalamni bekor qistayman, Netayin, rostini aytgil, onajon.
Yashil daraxtzorni yechintirar kuz, Poyimda bahorning alvido uni.
Shaharning g'avg'oli tinchini tashlab, Uzoq vaqt yoningga bormadim axir.
Eshitdim, onajon, xafa emishsan, Kechir, oylab senga yozolmadim xat.
Garchi muhabbatdan tilardim ehson, Yorug' kunlarimga bo'lgandim ilhaq.
Baxtsizlikka o'xshab ketar bu holim, Sensiz baxtsizlikka o'xshaydi qismat.
Sensiz yorishmasdi mening xayolim, Dunyoning laqabi bo'lurdi hasrat.
1966 YULDUZLARGA MEN HAM QARAYMAN, Yulduzlar samoviy bir xayol.
Men ko'proq zaminga yarayman, Menga kerak yerdagi hayot.
Huv, miskin kezadir bir odam Ko'ksida yonmagan yulduzlar.
Ba'zida keladir havasim.
Ba'zida bosadir og'ir g'am.
Ko'chmishlar.
Yo'q, yo'q.
Cheki yo'q sahrodek yaxlagan taqir.
Yo'q, yo'q.
Bechora bo'm-bo'sh uy, ey sag'ir...
1965 VIKTOR XARA10 NING SO'NGGI QO'SHIG'I Oh, so'nggi qo'shiqni kuylamak bunchalar qiyin.
Oh, so'nggi qo'shiqni kuylamak og'ir, ko'p og'ir, Qotillarning osiy yuzlarida ajal niqobi.
Besh ming bizlar, Besh ming hozir maydonda.
Bizlar besh ming, xolos?!
Yo'q!
Biz millionlarmiz axir Yorug' jahonda.
Oh, so'nggi qo'shiqni kuylamak og'ir naqadar.
Viktor Xaraning ko'zlari o'ngida Uning o'n farzandini, o'n dilbandini, Uning sarbast-sarbast qo'shiqlariga Doim jo'rovoz Osmon kabi ozod bolalarini Bir emas, Ikki emas, Uch emas...
Uning o'n farzandini Barmoqlarini so'ydi jallodlar.
O'zing yaratdingmi shularni, tangrim!..
Oh, so'nggi qo'shiqni...
Kuylamak...
Zarur.
Vaqt o'tmoqda.
Derazani oching!
Shamollar kirsin, xonangiz nafasga to'lsin, musaffo nafasga.
Vatanlikda va Quyoshlikda O, Ona Turkiston Quraylik!
Quraylik imorat olovli, navqiron yoshlikdan!
Qani ey, yuguring, Yuguraylik!
Eshiklardan boshlarni haydang!
Tuproq - Onamizni ko'zimizga olaylik.
Tomirlarga Vaqtni boylang temirlarga boylaylik!
Vaqt o'tmoqda.
ODDIY KASRLAR 1963 Vaqt - biz uni bo'lamiz daqiqa, soatlarga, kunlarga va oylarga.
Vyetnamda otilgan o'q, Turkistonda yupun bir bola, Alambamadan uchgan chinqiriq.
Ko'zlarimiz nelarni xotirga solmas.
Xotiramizning ko'zlari.
Oddiy kasrlar, deymiz-da endi.
Uchar gilam afsonasidan kosmik raketalar masofasida charchagan oyoqlarimiz.
Vaqt bir devor bo'lsa, qalbimizni soat singari bu devorga qo'yganmiz osib.
Zotan, har narsaning, har kimning o'z mehrobi bor.
Oddiy kasrlar, deymiz-da...
1965 NOZIMNING SADOSI Ketdi Nozim.
Kelar Nozim ovozi.
Kipriklarim soqchiligida mening ko'zim, mening quyoshim: Ona Turkistonim.
Hasrat yanglig' mening dunyom, fikrlarim soqchiligida.
Men uning o'rtasida jahon kabi katta va norasida.
Ko'z yoshlarim qalbimni ovutmadi, ko'zlarim yig'lasa, qalbim yig'lar chorasiz.
Qalbim yig'laganda ko'zlarim to'kadi achchiq yosh.
Quyosh — bir bosh!
Ko'zlarimni qalbimdan ayri tutmadim.
Bir sado Nozimning sadosi sochilar millionlarning son ming ko'chalariga, dunyoning eng yorug', Dunyoning eng qora kechalariga.
Nozim...
Nozim...
Sadoning aks sadosi, Aks sadoning aks sadosi.
Birinchi iz.
Ikkinchi iz.
O'ninchi.
Bu yaxshi kim!
Bu yomon qaysi?!
117 1964 BAYRONNING SO'NGGI SAFARI Cho'kib bormoqdasan ko'zim o'ngida, Alvido, alvido, ey ona diyor.
BAYRON Dengiz teranligi sening suvrating, Ko'rinur timsoling, zimiston qaynar.
Qayda jasoratim, qayda jur'atim, Qayda u cheksizlik, samoviy kuylar?!
Qani, ey, dolg'alar, qani to'fonlar, U kabi g'azabga to'lingiz, hayhot!
Qontalash ufqda intiqom porlar, Shoir erk o'g'loni, nomus sarvari.
Go'yoki xo'rlangan hamshirang chorlar, Yuzlanding qasos, deb sen Yunon sari.
Sevgan Vataningda barchasi qolar, Aldangan umid-u g'iybatlar bari...
To'lqin goh tosh qotar, sapchigay goho, Sen esa sohildan termulasan jim.
So'ng tinar qahrli bu shovqin, ammo Shunday aniq tinar mening-da sasim.
Bir dam hasratlarda bo'larman ma'lul, So'ng yana chorlagay bu hiddat, tug'yon.
Seni yetaklagay dengiz sari ul, Va meni begona sanamlar tomon.
Yo'q, bizni ajratmas cheki yo'q dengiz, Ajratmas zaminning vodiy, tog'lari.
Biroq shoirliging — qismating tengsiz, Meni erkalatar yurtim bog'lari, Biroq mumkin emas kurashmoq sensiz, Ba'zan ko'ksim uzra dayr tirnoqlari.
Men yosh o'larman, Necha imkon bordir sevdim-ku, tokim Tuproqdan edim men, tuproq bo'larman, Dunyoni tutajak mening-da xokim...»
Yotar, xotinini ko'rar tushida.
Tirik mazmun.
Oq.
Oq.
Go'zal tuproq uzra bir qora kalxat.
Portlash.
Attang!..
Tomosha buzildi.
Urush bo'lmasin, deydi Kresta.
Uning yoshi — bu kun.
Uning yoshi - uzun.
Uning yoshi...
San'at, kipriklarini temir dor qilib Unga o'z yoshlarini osar.
San'at insonning shohtomirlarini bo'ronli bir dengiz shaklida bosar.
Vujudimiz hujayralari uch milliarddan ortiq.
Shu manzilda ikki rang aniq.
Ikki rang: Oq va Qora, haqiqat va yolg'on, Ey, jafokash haqiqat.
San...
Umrning shohtomirini shart kesmak kabi murakkab.
Bilasanki, so'nggi soat bor, bilasanki, senda abadiyat kabi yashamakka qanoat bor...
Tiriklik mevasi — Men va Sen.
Aytmakchimanki, onamning qoshida bo'lay doim.
Aytmakchimanki, Turkistonim bir butun bo'lsin.
Do'stlarimdan maktublar olayin.
Jirkanaman aslini yo'qotgan oltindan, olmosdan, sotilgan xotindan, pulga chayib olingan nafasdan.
Ammo borligim va yo'qligim, hechligim va buyukligim hayot mag'zida murakkab.
Butun Insoniyat yozar kitob, Eng Og'ir, Eng Oddiy, Eng go'zal Kitob.
SHODLIK 1965 Qora osmon, qayg'uli osmon, qovog'idan qor yog'adi.
Jim.
Uningsiz ham shodligim yolg'on, uningsiz ham yo'qdir shodligim.
Sening husn-u tarovatingga qarab o'ltirmasman, hech.
Sen mendan ranjima, go'zalim, betimsol shodligim.
Axir bilasan-ku, Ma'sum bu kech.
Mash'um bu kech.
Qasos — bu kun!
Shodlik, qara, bir odam, qara, seni g'oyat qadrlashi mumkin bo'lgan bir odam.
Senga qarab shoshib, entikib borarkan chalqancha tushdi.
U... ketdi, u ketdi.
U ketdi dunyoda sening borligingdan bexabar...
Bir yigit.
To'rvasida ishsizlik yorlig'i.
Qornida o'tgan kungi yog'siz yovg'onning baxtiyorligi.
U ketdi.
U Bir qiz.
Ko'zlari bir oz qisiq, qora soch.
Oyoqlaridan oqmoqdadir nomusi.
Sen bilan qiyoslash mumkin bo'lgan narsa faqat shodlikdir.
Qo'llari bog'langan Shodlik, seni o'ylab g'amga botaman.
Sening betimsol husningni bir butun holda dunyoga ochmoq istayman, O, shodlik.
Qanot qoqmay o'q-tayyora singari, Bari o'z qo'llarim misoli tanish.
Eski gap: «Men odam bolasi» axir, Yodimda, yodimda men bechoraning.
Asirlik yoqmasdi, kasga qul bo'ldim, Och qolishgan kuni sotdilar keyin.
Bosh degani nimadan yasalgan ekan, So'ng so'ydilar, Turkistonni so'ydilar, Zamon ichra boshlandi sargardonlik, Men kabilar ko'p ekan yer yuzida.
Asabim buzildi — fikrsizlikdan?!
Shart otdim o'zimni oriyatim bor!
Yuragimning ustki qatlami balki Sovuq, ichi yonib turar lovullab.
Ko'llarim sirtida go'shtlar va paylar, Qo'llarim ichida qahrabo suyak.
Oh, qanday yonardim krematoriyda, Qo'limni kranga o'xshab ko'tardim.
Juda katta qishloq erur yer yuzi, Butun yer yuzida do'stlarim bordir.
Do'stlar, men borimni ayamadim hech, Kerak bo'lsa, mana, tayyorman.
Meni Unutmangiz sira, hamqishloqlarim, Boshimni olsinlar, mayli olsinlar.
Dunyo, men ko'tarib yuribman hamon, Sening qayg'u-g'aming bo'lgan boshimni.
1968 QADAX Sevgisiz tiriklik anduh, befarah, Mangu sharofatli ma'raka bu kun.
Qani, ey do'stlarim, to'ldiring qadah, Dunyoda muhabbat borligi uchun!
Dunyoni bir kezib topding yagona, Mana, suyuklingga turibsan qarab, Qani, piyolani to'ldiring yana, Nash'aga to'libdi, qarang, to'rt taraf.
Go'yo bo'ston ichra ochilgan chechak Bu harir oq libos poklik timsoli.
Umr go'zal bo'lur, baxtli kelinchak Kafolat beradir ko'zgu misoli.
Umr deganlari zahmat, sabotdir, Umr deganlari ishonch, sadoqat.
Men yulduz shu'lasin tilayman Sizga, Men sizga tilayman oyning umrini.
Sizni qutlar bugun do'st-u qadrdon, Yosh bahor umringiz nurlarga to'lsin.
Bo'lmasin jafolar, bo'lmasin hijron, Do'stlarim, ezgu Baxt muborak bo'lsin.
Dunyoga shafqat qil, qizg'on!..
Biz ham shu sahnaga tikilamiz tek, Bizni ham o'rtaydi qadimiy savol.
Hamlet sevgisiga sodiq qolardi, Sadoqat neligin bilardi, biroq U yolg'iz vafoni yolg'iz xohlardi, E voh, jafo undan ming karra ko'proq.
Shoir, yetolmaysan uning dodiga, Hamlet yuragida alam va kadar.
Yetar...
Ofeliya, qayt hayotingga.
Inonmoq istardi senga naqadar, Inonmoq istardi bashar zotiga, Undan ko'rmasaydi yomonlik agar.
2. Bosh egib tonglardan tonglargacha to, Vijdon shevasiga tashbeh izlaymiz.
So'zlaymiz, jigarxun bo'lib so'zlaymiz!
Sen ey, sen, xilqatning yovuz bandasi, Ne balo solgaysan ma'sum boshlarga.
Bo'g'ilib yotgandir vijdoning sasi, Boshingni yorsang-chi urib toshlarga...
Zamondoshim mening, jafokash Hamlet, O, do'stim, dunyoda xunxorlarni ko'r, Ojizdir bu qalam, ojiz tasavvur.
Yetim qilmas meni muqaddas imon, Sobit orzularim aytur hukmini.
Qara, qaylardadur yer rangi Qarigan qayg'ular sudranar g'ijim.
Yo'q, seni o'ldirdi shoirning o'zi.
Yodga tushar bo'zlaganlarim, Men olamdan o'tganda, jonim.
Qaltirarsan ajib sezgidan, Har bir so'zim oshkor jahonim.
Judo bo'lding buyuk sevgidan, Men olamdan o'tganda, jonim.
Sevgimni rad eta olmassan, Men olamdan o'tganda, jONIM.
1965 www.ziyouz.com kutubxonasi 1965 126 Rauf Parfi MUHABBAT 1.
Og'ir, sevganimdan rashkim ham og'ir, Ul g'oyib ilmdan olgayman saboq.
Axir nohaq edi, Otello, axir, Sevgilim, shafqatsiz muhabbatga boq!
Sodiq Dezdemona, ey jigarpora, Nechun bo'g'izlandi muqaddas tuyg'u, Nechun qatl etildi sevgi bechora?!
Qasding bormi menda, ey so'ngsiz qayg'u, Dunyo — dunyo emas, dunyo — bu yara?!
2. Sevgilim, sevgilim, javob ber axir, Sovuq jismim ichra alahsirar jon.
O'ynab qilich solar boshimga taqdir, Domiga tortmoqda so'qir lomakon.
Besh qo'lim singari tanish iqlimda Ishonchsiz yashamak og'ir naqadar.
Ne xayol tashlanur o'ksik yodimga, Yodimning ko'zini kesib kirar tun.
O, kim ham yetardi mening dodimga!
Na yer sarmatlari, na sarvat, na din, Inonmog'im uchun odam zotiga, Men senga inonmoq istayman oldin. www.ziyouz.com kutubxonasi Sakina 127 3.
Faqat inson bo'lgin sadoqatda sen, Mening vafodorim bo'lolgin tanho.
Sensiz dunyo menga nimadir, gulim, Har ne unut bo'lar, har neki ezgu.
Qonimni muzlatar tirilgan o'lim.
Falakning charog'i yondi-da, so'ndi, Ko'zimning imoni daryolar kechar.
Qotdi aqlim, qattol qismat qon ichar, Maqtul muhabbatga makon yo'q endi.
Xayr, xayr, xayr endi.
Bo'g'ilar nafas.
Tabiat, madad ber, yetmas o'z kuchim.
Sevgilim, hech kimni sevmasman nechun, Osmon yiroq, yulduzi yo'q, oy kulmas.
Yolborib toldim O'zgarar tabiat, dunyo o'zgarar.
Sarson axtaraman yuragim to'lib.
Qayda u sadoqat, poklik degan so'z?!
Hayhot!
6. Afsus-nadomatning bordir-ku cheki, Sening gunohingni yuvsin ko'z yoshim, Ayni jasoratdir har qanday sevgi, Senga oq yo'l tilar mening bardoshim.
Onasan, omon bo'l, sog' bo'l doimo, Ma'sum bolalarning ma'yus baxtiga.
Men senga inonmoq istayman, evoh, Barcha ko'rgulikka ko'nikkan hayot.
MANA, CHAQMOQ CHAQDI NOGAHON, Zimiston tun choki so'kilar.
O't ichida poyonsiz jahon, Ne izlarman otashlar ora?!
Chaqmoq chaqib yupatar osmon: Bunda sen-u va men bechora.
KO'ZIMGA TO'QINAR MALOLAT, TUMON, Cheksizlik qo'ynida yalang'och sukut.
Zarba gali senda, mayli, ko'ray men.
Ovoz ber, qaydasan, o'lmas toqatim, Yo sukunat kafaniga o'ray men.
O, saodat, yo'q, mening saodatim.
Biroq hayrat ichra qalqir yuragi, Ezgulik, yovuzlik chegarasida.
Hech narsasiz, lekin mehri ziyoda, Izlar tiriklikning sirli bo'yog'in.
Kesib bersamikan qolgan qulog'in.
Qarindosh-urug'-u do'st-u yor, xotin, Uni anglamadi kibor olomon, Yuragi bilgisiz zardobga to'ldi.
Buzilgandek osmonning uyi Yerga qarab yig'laydi og'ir.
Manzilim ham yiroq va og'ir, Tig' ustidan borar yo'llarim.
Telba otash deb meni pinhon, O'ylama sen, mening yulduzim.
Seni o'ylay oldim-ku, inon, O'zimni ham o'ylarman o'zim.
Mendan tilsizgina bir narsa so'rar, Yolborib fikrimga termuladi u.
Ajal, boshimizda kezma sarsari, Yo'limizni kesma, ey yovuz shamol!
Uzoq-uzoqlardan kelamiz horib, Manzil ham yarqirab ko'rindi alhol.
U manzil bag'rida so'ngi yo'q sirlar, Tashna dunyo yotar hali o'ksinib, O'qchir otim va tishlari g'ijirlar, Ohista tuproqqa bosar ko'ksini, Uning iztirobi meni g'ijimlar, Uning ko'zlariga ko'mdim o'zimni.
1966 1965 www.ziyouz.com kutubxonasi Sakina 133 Deydilarki, ko'zing afsuni Balo emish, sehr etarmish, Kimki ko'rsa bir karra seni, Oyoq yetganicha ketarmish.
Sovuqni ko'r, yuzni chimchilar, Masxaraman unga bu zamon.
O'ylarimga kelib sanchilar, Oy emas ul, u qotil kamon.
Bunda har ne ermaklar meni, Qorong'idir axir jahonim.
Hech bo'lmasa ochgil darchani, Darpardani ocha qol, jonim.
1967 YoSHLIK ZANGOR FASL.
KECHDI.
To'kildi u.
Shafqat bilmas bargrezon.
Qora sovuqlarga otib yubordi, Shamollar poyida sinmoqda xazon.
Yoshlik zangor fasl.
Kechdi.
Sarg'ardi.
Harna o'tdi, mendan o'tdi, omon bo'l, Qancha faryod qilmay qaytarib bo'lmas.
Har qalay, oldinda bordir so'nggi yo'l, Toki yetguningcha xotirot o'lmas.
Harna o'tdi, mendan o'tdi, omon bo'l.
Vido tabassumli olam, yoshligim, Ko'zlarimda qotgan jolam, yoshligim, Ko'klarga yetmagan nolam, yoshligim, Suvga cho'kib ketgan bolam, yoshligim, Vido tabassumli olam, yoshligim.
1977 www.ziyouz.com kutubxonasi 134 Rauf Parfi BIR LAHZA DOSTONI Men o'zimni yo'qotdim tamom, Men o'zimni yo'qotdim shu zum.
Bir lahzalik erur bu sitam, Lahzagina yig'laydi ko'zim Yaproq kabi oyoq ostida Xazon bo'lgan, ey, mening o'zim.
Lahzagina yubormas qo'yib, Kimdir zanjir bilan bog'labdi.
Kimdir: «Senga o'zlik nima?», deb O'ldirmoqqa meni chog'labdi...
Men o'zimni yo'qotdim tamom, Men o'zimni yo'qotdim bir zum.
Qayonlarda, ayting, bu zamon, Qayonlarda qoldim men o'zim? www.ziyouz.com kutubxonasi 1967 Sakina BUL XAFA KUNLAR KECHAR, Kuvgay uni oftob.
Bul kecha pardek uchar, Qo'ynida majhul sarob.
Bul xafa kecha kechar, Kechar, ko'ngildan alam.
Ul o'zi zahar ichar Alamsiz qolgay olam.
Uyqu bilmagan kecha, Porlar yana tuyg'udan.
Bul chovuk kecha kechar.
135 1961 ALDOV Alda meni, sevgilim, aldab yashash oson, Mardi maydon, deb ayt, saxovatli, deb aytgin.
Hattoki zo'r shoir, deb ham aytaver, mayli, O, yo'qdan bor qilursan, deb aytgin, ishontir, Mayliga, dunyoda tenging yo'q deb ayta qol!
Alda meni, sevgilim, aldab yashash oson, Dunyoda eng go'zal sensan, deyman-ku men ham, Dunyoda eng shafqatli sensan deyman, sen, sen, Deyman-ku dunyoda sensan eng vafoli yor, Deyman-ku, yo'q narsalarni talab qilmassan.
Alda meni, aldayver.
Yoshligim, men sening yo'lingda, Sevintirdim.
Seni qiynadim.
Bir dard bo'lib, bir sevinch bo'lib, Va bir donishmand bo'lib goh, Ko'zlaringga qarab yurgin, deb Etganing bor, yoshligim, ogoh.
Aytilmagan so'zlarim sendan, Qilinmagan zahmatlarim ham.
Men bilan bo'l doimo birga, Ayri tutma meni, yoshligim.
Toza saqlay butun umrga, Butun umrim, qora qoshligim.
Yuragingda, sening qo'lingda Toza chechak kabi o'ynadim.
Yoshligim, men sening yo'lingda, Sevintirdim, seni qiynadim.
1963 Tolib YO'LDOSHga HAYOT JOMI ICHRA OQAMIZ, Gohi xursand, gohida vayron.
Sen jabrga ustasan, Ammo men ortiq mohir, Sevaman va istasam, Tark etmakka ham qodir.
G'amgin bir qaroshimda O'z nahrimga solg'ayman, Cho'karsan ko'z yoshimda. sitam.
1962 MANA SHUNDOQ KECHAR KUNLARIM: Falaklarga uchgayman o'ktam, Lol qoldirar ul afsunlarim, Taajjubga solar meni g'am.
Hamma narsa xursand va kular, Bir shodmonlik keladir ichdan.
Izlaganim yolg'iz muhabbat, Sabolarga she'rlar kuylayman, Toqatimga tilayman toqat, Oh Vatanim, seni o'ylayman...
Kunlar bo'lar o'zgarur dunyo, Mantiqsizday manzil sari yo'l.
Ko'zlarimga kunduz qorong'u, Voz kechaman ba'zi do'stlardan.
Berkinaman har xil so'zlardan...
O, kunlarim ko'pdir oldinda, Yetib kelar eng so'nggi nafas.
U payt birov ona tilimda Boshim uzra so'zlab tursa, bas!
U payt hayf ketmas kunlarim, Falaklarga uchgayman o'ktam, Lol qoldirar ul afsunlarim, Taajjubga solar eski g'am.
1965 YODINGDAMI, SEVGILIM, BIR KUN Chiqib keldim yo'lingga.
Binafshalar terdim sen uchun Va uzatdim qo'lingga.
Yana o'shal yo'ldan borurman, Nigorondir bu ko'zim.
Xayolimni qonga qorurman, Sen yo'qsan-ku...
Bir o'zim...
Huv, yoshligim qolgan joylarda Izg'igayman men yonib.
Ayt, izlayin seni qaylardan, Qaydan topayin, jonim? www.ziyouz.com kutubxonasi 1967 Sakina 139 BIR YONI BALAND TOF, MUDRAYDI BESAS, Bir yoni so'ngsiz qir uxlaydi uyku.
O'rtada bir qabr — ko'zga tashlanmas, Hayqirib uyg'otar dunyolarni u.
IZLAYSANMI SEN-DA BIR PANOH, Hech tinarmi bu kuy, bu og'riq.
Ehtimolki bekordir, evoh, O'rtanishing bu qadar, bag'rim?!
O'ychan kecha, tun ichra tanho, Rauf Parfi, qoldik ikkovlon.
Biz mehrga to'ymadik aslo, Bir yorug'lik izlaymiz hamon.
Shuncha abgor qilgani yetar, Biz yonardik, yonardik yana.
Yorug'lik, deb boshiga yetar Yorug'likni sevgan parvona.
Har narsadan ayri, benasib, Sho'rlik qismat yuklari og'ir.
Kelar osmon dardlari bosib, Bu cheksizlik emas, bu og'riq.
Bir zum kabi yoshlik ham o'tdi, Bir zum sevgi vafo qilmadi.
Kutganimiz ko'pdir hayotdan, Kelmadi.
Kelmadi.
Kelmadi.
Sadoqatda do'stlik ahdiga, Baxtlarning yo'lida tolmadik.
Va lekin biz sevgi baxtiga, Rauf, Rauf, yo'q, yetolmadik.
Biz mehrga to'ymadik aslo, Yana, yana istaymiz hamon.
Yolg'iz seni men yolg'iz kutdim, Kuta berib xun bo'ldi jigar.
Mana oxir sen-da namoyon, Muhabbatim, ko'zim, ismatim.
Qanchadirki, o'tgan vaqt, kutdim, Seni kutdim kuyib otashda.
1962 KO'ZLARIMNING OSMONLARIDA Faqat o'zing, faqat sen o'zing.
Oydan, yulduzlardan narida, Ko'zim ichra sening yulduzing.
Tushlarimda uchib yurardim, Men-la birga ozod qushlarim.
Sen tushmi, deb sendan so'rardim, Aldamchidir barcha tushlarim.
Meni kutmas endi ul bog'lar, Meni kutmas qalam qoshligim.
Tushda qoldi ul masrur chog'lar, Eh, huvillab qolgan yoshligim.
Shafqat nedir qovjiroq taqir, Men yo'lsizman - besar-u somon.
Bu yerlarga bexuda keldim, Suvga cho'kkan cho'g'dek so'zlarim.
Go'zallikning men quli edim, Sen Allohsan, mening go'zalim.
Yolg'iz sening mehringdan judo, Qon yutilgan sahroda qoldim.
Tomog'imda qotgan so'zlarim, Sochiling, samoga sochiling.
Mana, tong.
Tonglarning go'zali, Tong oqardi.
Tong – sochim mening.
1970 NIGOHING KO'RINUR, KO'ZLARING...
Erimasin yerda yotgan qor.
Qor ustida sening izlaring, Qor ostida mudragan bahor.
Qo'shiq aytib daryo shovullar, Ta'zim ila go'zal bahorga.
O'chmasin hech sening izlaring, Yo'qsa nechun menga bu bahor?!
YULDUZLAR BUNCHA HAM BEHISOB, Yur, yulduzim, yulduz sanaymiz.
Yur, shu so'lg'in o'tlarga qarab Jo'naymiz, istasang jo'naymiz.
Olovlarning belanchagida Huv, daxlsiz ko'kka uchaylik.
Bir tirik jon topilmas unda, Jabrdiyda ellar bo'lmaydi.
Yo'q, daf'atan bir qora kunda Yurak-bag'ring qonga to'lmaydi.
Yulduzlar buncha ham behisob, Yur, yulduzim, yulduz sanaymiz.
Yur, shu so'lg'in o'tlarga qarab Jo'naymiz, istasang jo'naymiz.
MUNCHA FAMGIN BO'LMASA O'YLAR, Hijron muncha bo'lmasa uzoq.
Meni o'yla, sog'inib o'yla, Yolg'iz meni o'yla intizor, Muncha g'amgin bo'lmasa o'ylar.
Hijron muncha bo'lmasa uzoq, Holbuki, bir qadam o'rtada.
Oramizni kim buzdi o'zi, Inonkim, behuda o'rtadi, Hijron muncha bo'lmasa uzoq.
Yolg'iz meni o'yla intizor, O'ylaringda men yashay yakka, Chunki sevgi atalgan azob Qodir emas hech yashamakka Yolg'iz meni o'yla intizor.
Rauf Parfi Muncha g'amgin bo'lmasa o'ylar, Qasdi bormi menda, bilmadim, Har bir olgan nafas ham yig'lar, Sen og'ir nafassan, dilbarim, Muncha g'amgin bo'lmasa o'ylar.
1963 BIR KUN YO'LGA OTLANSAM TANHO, Bu yerlarda ne kechar holing.
Ko'cha poylab har subhi sabo, Allanarsa tuyar xayoling.
Mening holim uchun sen yig'lab, Judolikka bo'lursan iqror.
Balki meni kelar, deb o'ylab, Darbozaga boqursan bekor.
QUYULDI OQSHOM, Men haqimni olurman tundan.
Tun - ajoyib fikrga o'xshar, Xotiralar qolmishdir kundan.
Kun aylandi, mening boshimda, Odamlarning fikri aylandi, Ko'rganlarim ich-u toshimda, Hukm-farmonimga boylandi.
Hech kim meni xafa qilmadi, Hech kim xursand qilmadi meni.
Yuragimni kimdir bilmadi, Kimdir ko'tarmadi ko'nglimni.
Bu kun kechdi.
Bir hasrat qoldi.
Bir quvonchim qoldi orqada.
Ko'z o'ngimdan bu kun yo'qoldi, Quyosh ketdi uni orqalab.
Bu kun kechdi tilini tishlab, Na xursandman, na xafa undan.
Bu kun kechdi.
Kuyuldi oqshom, Men haqimni olurman tundan.
BINAFSHA, ISMINGIZ UMIDLI, Nafosat to'la — Binafsha.
Yana bir yil, oh, bir yil o'tdi, Ey umr, sen bunchalar shoshma.
Xafa bo'lmang yurakdan kulsam, Xafa bo'lmang yig'lasam toshib.
Poyingizga kelib yiqilsam, Xafa bo'lmang mendan, quyoshim.
Chunki shodliklarim, Siz — tanho, Alamlarim, sizsiz mening.
Siz tilsimot kabi bir dunyo, Siz dunyosi - Sizni ko'rganning.
Binafsha, ismingiz umidli, Noumiddir yuragim hamon.
Ko'kda bulut, ko'ksim bulutli, Tumanlarga belangan havo...
1964 BUKUN MENING YURAGIM BO'M-BO'SH, Na vidosi, na-da tilagi.
Hech bir narsa jalb etmas uni, Bu kun bo'm-bo'sh mening yuragim.
Holbuki, men ohang istardim, Musiqa edi-ku har yaproq.
Shundayin, so'rraygan, bema'no, Yulduzlarning nuri sanchilar.
Qanday edi, eslamoq mahol Afsonalar aytgan kechalar.
Ko'zlarimni yumsam, Ko'ringay bir nuqta, Qizarib borar tobora.
Sokin, og'ir she'rlar yozmak bo'laman sha'ningga, Yutib yuboraman ko'zlarimni chaynab.
Tuflab tashlamak bo'laman qofiyasini, Og'riqni yengib, Sokin, og'ir she'rlar yozmak bo'laman.
Hech bir kimsa ayta bilmas sen aytmay ketgan qo'shiqni, Tushunsa-chi buni, qotillar, tushunsa-chi axir.
Poyoni yo'q Rus ko'ksida bo'zlab porlar, Rusiya, o'zingni asra, asragil Sening bir misra she'ring endi abadiy.
1977 SIRA KO'NIKA OLMAYDI ONAM SHAHARGA Kelganda ham biror narsaga urilib ketmay, degandek bir joyda jim o'tiraveradi.
Ko'chalarni, do'konlarni, bozorlarni aylanib keling, desam, qo'y, o'g'lim, til bilmasam, deydi.
Varrakning ipiga qulog'in tutib, Tinglaydir bo'shliqni nafasin yutib, Har kuni bolakay varrak uchirar.
Lekin uning tushlariga bir mahal G'afur G'ulom kirgan emish, ajabo: U Varrak o'ynab yuribsanmi hali ham? sening yuraging, der emish bobo.
Havoni to'ldirib uchadir varrak, Goh kuyib uchadir ufqdan nari, Goh qoplab oladir zulumot qa'ri, Havoni to'ldirib uchadir varrak.
Yana uning tushlariga bir kuni, G'afur G'ulom kirgan emish, ajabo, Ushlaganmish varragining ipini, Unga o'ychan so'zlab turarmish bobo: Vaqtidir, qo'y, uchsin yuraging, o'g'lim, Qo'yib yubor, so'ng armonga botmasin.
Uchsin!
Mayli, to'ssin shamollar yo'lin, Sening ko'kragingda faqat yotmasin.
Havoni to'ldirib uchadir varrak...
Goh kuyib uchadir ufqdan nari, Goh qoplab oladir zulumot qa'ri, Varrak qanotida yalang'och yurak.
Har kim ham bilur, albat, Axir tejam bo'lsa, tinch bo'lur bu jon.
Faqat tejalmasa edi muhabbat, Haqiqat tejalmasa edi hech qachon.
1977 U tushida ham o'ngida ham dengizni ko'radi.
To'lqinlari, girdoblari, to'fonlari bilan so'ngsiz va zangori dengiz tomon talpinadi uning yuragi.
Dengiz uni sevmaydi.
Dengiz: "U meni emas, u menda qirg'oq sari intilishni sevadi", — deb o'ylaydi.
Dengiz uni sevmaydi.
TANBEH (Hazil) Barcha tanbeh bermakka shaydir, Goh muloyim, gohida toshib: Qadamlaring bejo o'xshaydi, Yo'llaringdan ketma adashib.
Tanbeh berish yaxshi, albatta, Ko'zni yumib, peshona qashib.
Kuvib borar qizil-yashil ko'ylak kiygan Havoni, quvib borar.
Temirbeton qo'llari bilan Qattiq taqillatar hapriqib, Yuragining pochta qutisi Osilgan darbozasini: Kim bor?
Tevarakka jovdirab boqar, Tevarakka boqar mushakkal.
1977 HOY, BOLA-BOLA, HOY BOLA, Bas qil, shodlik rubobin.
Hoy, bola-bola, hoy bola, Hech qo'rqmasdan uni ol.
Bir piyola, bir piyola, Dunyo g'ami icha qol.
1963 OSMON NAQ BOSHIMNING USTIDA TURAR, Ichayotgan choyimga bulutlar qo'nar.
Qaldirg'ochlar bag'rini yerlarga urar, Daraxtlar sinar, oftob so'nar, Meni tashlab, qayga ketding, do'stim?
Yalmog'iz Hitler, Shoshiling...
Poyezd chopar zulmatni yorib, Go'daklar chirqillaydi, chollar o'ltirar g'arib, Ko'zlar to'la, vagon to'la qayg'ular.
Qalashib yotibdi O'tin yanglig' olomon, go'yo papiros qoldig'i, tutun yanglig' olomon.
Bolasini allalar juvon, mitti qo'llar izlaydi mamma, nima qilsin, munglug' ayolning ko'kragida suti yo'q, ammo.
Bolalar hayron, Hayron, mash'um taqdirga, o'layotgan go'dakka qarar, o'layotgan kampirga.
Poyezd — kimningdir bag'riga otilgan o'q, Kunlar kechdi.
Kunlar zahar ichdi, qon kechdi.
Yo'q..!
Tushirildi tonna-tonna go'sht, Zimdan dedilarki ehtiyot bo'ling: Po'sht, Nega bu haqorat!
Nima gap!
Bu temir odamlarni yoningga chaqir, Haqiqat nomidan gapir, Qalq, dohiy, qalq!
Rauf Parfi Lekin sotqin bo'lmas butun xalq, Kunlar kechdi, Kunlar zahar ichdi, qon kechdi, Zimdan dedilarki: Bular yomon.
44-yil.
• Kunlar kechdi...
1964 SEVGILIMNING PORLOQ KO'ZLARINI KO'RMOQDAMAN KO'ZGUDA, Qo'llarida qo'g'irchog'i jingalaksoch munchoq ko'zli qizaloq.
Parishon.
Avaylar, quchar beparvo bolaligi - Oqarib ketdi oq ko'zguning rangi.
Qanday bardosh ila qarab turibman men, hech kim, hech narsa emasman, axir, ko'zguning qarshisida.
Sen jingalak soch, munchoq ko'zli qizaloq, bilasanmi, nelar bo'lib o'tdi, bilasanmi, nelar kutar oldinda.
Nega qo'rqib-qo'rqib olasan nafas, Poyezd g'ildiraklari vaznidek Vazmin nafasing, To'lg'onasan, Go'yoki vizillab o'qlar uchmoqda.
Yumuq ko'zlaringni berkitding – Go'yo uzoq yo'lda, Qorong'u vagon ichra Nafaslar o'chmoqda.
Onang seni qiynaydi, Erkin-erkin nafas olmoqqa Qo'ymaydi.
Sen uxlab yotibsan, Boshing uzra uchmoqda, inon, muborak taqdir.
Bir haykal.
Ana, uzatmoqda qo'l, Ol, azizim, ol, Muqaddas Vataningni!
Sen bo'lsang uxlab yotibsan, Uyg'on!
Tushundingmi?!
Bas qil yigirma bir yilga cho'zilgan bosiriq tushlaringni.
1964 ITLAR («Tush» dostonidan parcha) Qayt, Bo'ynoq, qayt, To'rtko'z...
Hoy, odam bormi?..
Qayt!
Rauf, sen bu itlarga Ne yomonlik qilgan eding, ayt!
- Bu Qari, muttaham, Ezilgan, Dumi kesilgan.
Bu sim bo'ylab yugurar, yelar, Qattiqroq uvillar, Ko'ngli to'q, Bog'liq ekanin bilar.
Tekinxo'rmisan, sen, jini suymaydi, O'g'rimisan, sen, Ko'chadan o'tgani Qo'ymaydi.
Nechun, sen itlarga yoqmaysan, Ehtimol, tuzukroq boqmaysan, Quloq qoqmaysan, Bo'yniga nishonlar taqmaysan.
Eh sho'rlik, qolding ne kunlarga, Ko'ksingni Sindirib Otgil ularga.
Chandiqli, zaharli yuraging otgil, So'ngra ularning holiga Yumalanib-yumalanib Qotgil.
Hammasi til tortmay O'lar-ku!
Qayt, Bo'ynoq qayt, To'rtko'z!..
Hoy, odam bormi?
Rauf, sen bu itlarga Ne yomonlik qilgan eding, ayt!
1975 SOYA Men endi qo'rqmayman uyg'ongil, ey dil, Bir karra o'lganman, qayta yo'q o'lim.
Yo'qdir panoh menga, yo'qdir himoya, Bemajol izma-iz kelar ul yovuq.
Goh g'azab-la boqar, goho quturib, Hasratdan qoraygan uning yuzlari.
Undan qochib bo'lmas qutulib, Yuragim ustidan o'tar izlari.
Muhabbat, sen menga vafo qilmading, Sevgi sahrosida osiy, mosuvo.
Men seni bilardim, meni bilmading, Balkim u soyamas, sensan, bevafo?
Sho'rlik bolalarning soyasidir u?..
Tilim haqiqatdan tondi bir zamon, Qochdi ko'zlarimdan tiyraklik, uyqu.
Kechira olmasman seni hech qachon, Sen balkim qo'rquvsan, shabparak qo'rquv!
Kor qilmas afsuning, yetmagay kuching, Sadaqa chaqaday otgayman yo'lga.
Ayt, soya, izg'irsan poyimda nechun, Sen kimsan, nimasan, ey mavhum ko'lka?!.
Ortimdan ergashar bilgisiz soya, Pinjingda bordir a'mol-u asos.
1977 DOLG'ALARNING SHOSHQin odimi, Shiddat ila yuzmoqda kemam, U tomonda baxtim qoldimi, Baxtsizligim qoldimi, bilmam?
U tomonda nimalar qoldi, Bu tomonda ne kutar mani?..
Baxtli edi kezib falakda Axir, to'yib-to'yib yig'lardi.
Ruhi bo'm-bo'sh, bo'shliq yurakda, Oh, yiqilgan bulut uxlardi...
Sanchilar ko'zimga shamolning ignasi, Yular oftobning sochlarini Yer-u osmon yo'lida Kuyib ketgan bulutlar.
Qaldirg'ochlar uchar chirqirab, Chuchmomalar ochilibdi, Ochilibdi lolaqizg'aldoqlar, Sening cho'kib qolgan qabring ustida.
XATO QILDIM, SEVGILIM, Xato qildim beomon, Yo'q endi borar yo'lim.
Bog'imda so'ldi gulim, Bag'rimga to'ldi xazon.
Xato qildim, sevgilim, Xato qildim bilmasdan.
Men suyib xato qildim, Men kuyib xato qildim, O'lib xato qilmasman.
Xato qildim, sevgilim.
161 1978 TUN YAQIN, DARAXTLAR JUNJIKAR BEHOL, Bir kun o'tgan edik bu yerdan shoshib.
Yomg'ir hidi kelar, tentirar shamol, Bir o'zim borurman sensiz, adashib.
Bir o'zim, sen yo'qsan endi yo'limda, Serzavq davralarda yurarsan o'ynab.
Achchiq she'r silqiydi yara ko'nglimdan, Qadimiy so'zlarni terarman qiynab.
Baxtiyor edik-ku, bir jon-u bir tan, Nahot ko'z ochmasdan hammasi o'tdi.
Biz buyuk edik-ku sevgimiz bilan, Eski jafolarning “oh”lari tutdi.
Uchib ketmoqdasan qaylarga qarab, Men esa eslayman sevgi kunlarin.
Bir bola burchakda turar dildirab, Ko'ksida o'tmagan so'lg'in gullari.
Men uryon o'tlarning ustida chopdim, Qara, kuymoqda-ku yetim sevgimiz.
Bu yorug' olamda men seni topdim, Sening izlaganing men emas, esiz.
Eslagim kelmas, Yangi zarba topib qo'yibsan.
Biroq sen “oh” cheksang agarda bir bor, Men yana kelurman qalbimni bosib.
Sirli qo'shiq aytar ruhimning qushi, Abadiy bir navo singari samo.
Sen bilan kechgan u damlarning tushi Yaltirab chaqirar, imlar, har zamon.
O'pib xayolingni qonaydi dardim, Yig'lar xotiramning g'arib bog'lari.
Seni tushlarimdan so'rab axtardim, Qaytarib bo'lmas hech o'sha chog'larni.
Sahrodir ko'ngil.
Malomat toshida ochilgan bir gul, Dam o'tmas kular ul, dam o'tmas bo'zlar.
Injigan sevgiga yo'qdir tasallo, Lol boqdim quyoshning so'nik ko'ziga.
Olisda “yalt” etgan oy yo'q, yulduz yo'q.
1977 Ruhimda eng so'nggi ilinj bor, ammo, Oh, qanday qarayman uning yuziga, Menda majol yo'qdir, menda bir so'z yo'q.
Riga.
Uldis Berzinsh uchun.
Suyub erkaladi qo'llarimni u.
4. NEKI YOZMAY BUNDAY EMAS, DER QO'LIM.
Bunday emas, deydi ko'zim, yuragim.
Achchiq shamollarga sotdim o'zimni.
Sening yerlaringni, o'rmonlaringni, Sening suvlaringni o'paman.
Men bilmayman, sen ham bilmassan.
7. SEN-LA KO'RISHMOG'IM KERAK ALBATTA, Ne uchun?
So'ldirdi umrimning gulin bu zamon Achchiq qahratonning yellari shoshqin.
Atrof tuman yo'li, qarshilar sovuq.
Sovuq, kel, bir chopqillashaylik, qani.
Mana, gugurt, yondirib ol ko'zingni.
Shitob kelayotgan qishning udumi.
Yutgan nafasimni yulqar beomon, Muz qotgan saharning chuqur qultumi...
Biz tomon uchardi sariq bargrezon.
Boqib nafosatga jilmayding, biroq, Sening bor qudrating shu edi, shoir, Zero, qolgan edi eng so'nggi yaproq.
Tur, o'zingni ko'tarib bor u yerga.
Bor.
Bor.
Qadimiy muzqotgan bu boshlar Quyoshning soyasi tinglar, kamalak rangi, Axtara-axtara va chatnab ingrar toshlar, Yomg'ir yaproqlari zarbida sokin Tosh tilida bir ajib shivirlashlar, Tangrimiz shul qo'llardan kechib?!
Qontalash tirnoqli-ildizli o'rmon.
Qizil osmon yastanib olmish haryoq.
E. Veydenbaum Dengizga cho'kmakda osmonning qalbi.
Ko'roydin.
Chag'alay dengizning armoni kabi Chirqillab uchadi go'yo so'nggi xat.
Keksa zarang seskanib rostlar nafas, Za'faron yaproqlar uzra bulduruq.
Ko'roydin.
Dengiz moviy, osmon cheksiz emas.
Yo'q.
Haryon so'nggi xatdir, bari so'nggi xat, Ko'roydin.
Izg'ir o'zan, so'nggi so'zlarin faqat Sanchar chivg'in ichinda quvg'in tovush Uyg'on, yuraklarda so'ngan muhabbat, Uyg'on, ey, ozod ruh, muzlab qolgan o'ch. www.ziyouz.com kutubxonasi Sakina 167 15.
Seni la'natlayman, seni sevaman.
16. SOQOV DENGIZ (Yan Raynisdan) Qor quyuni ichindan dengizni axtargayman, Uning tirik shovqinin tinglamog'im shart bukun.
Qorli dunyo zulmati, dengiz, sening o'rtiging, Hasratimni opichlab qoshingga keldim yana.
Yiroqlardan eshitdim og'ir, teran nafasing, Tasalli ber, cho'ng dengiz, soqov dengiz, so'nggi bor.
Qorli dunyo epkini tutmish mening bo'g'zimdan, Xilqat muzi atrofni qurshamishdir beomon.
Tevarak oppoq kafan, qayda zangor tiriklik, Sening moviy ko'zingga mil tortar qora qismat.
Qayda mag'rur shovqining, nechun jimsan, ey dengiz, Nechun sening yuzingda yaxlagan achchiq niqob.
Bilurman, bordir axir mehribon singillaring, Mangulik g'uluv ichra ozoddir kishanlardan.
Sen shoir Sandrar emassan garchi, Tashlab ket, baribir, tashla, sen axir Barini joningdan ortiq sevarding. www.ziyouz.com kutubxonasi 168 18.
ULDIS Rauf Parfi (U.Berzinshdan) Otlandilar yigitlar, otlandilar jang tomon, hammasi Mardi maydon yelkasida uldisi, bir dehqon borar bali, yashil archa kesgali uldisi qo'ltig'ida, tillaringni bo'shat, huv, Qani, o'rmon bo'ylab quv, o'sib yotgan uldisning qoshidagi tom uzra o'ltiribdi bir qushcha.
Yana moviy uldisga to'la-to'la bug'doyzoraro kimdir sudrarkan arobasin so'kinar qanday uldissan o'zi, Yana desam jo'rajon, xudo bergan burda non tepasida talashar yotar ikki navjuvon keskir edi uldisni go'ng tepaga otdilar.
Yana, qarang uchovlon uy qo'ndirar beyolg'on biri paxsa ustida biri xari ostida, biri hovli belida, oyboltasi qo'lida uldisni silliqlardi.
Yana juhud attorchi qarshidan kelar ekan baqirardi bolakay, bir uldis bir donasi.
Yo'l ustida mayxona, mayxonada devona xo'jasiga yolborar beshta uldis qo'ya qol.
TEKIS ISHLAR QON, Turg'unlik, mushkulot yuvilgan archib.
Naqadar xotirjam yurak bu zamon, Oy suzar, yo'l boshlar suv uzra ochiq.
Na-da aldoq tun.
Ajab tun, ko'zimning moviy baxmali.
Tutgan kabi ninachining dumidan, so'zlarni ushlab olar avaylab.
Jaranglashni, shivirlashni bilishlari shart, musiqa qo'yib berar, birga raqs tushar, uzun tunlar ertak aytar shuur-la.
O, bobosi tushar yodiga.
Askariy qush tili sohibi.
Bosh chayqab, kular bobosi.
Goh sakrab, goh yig'lab bir uy bo'lib ingliz, o'zbek, idish, farangi, arab va boshqa, latishcha o'rganar so'zlar.
Bayon Xelenasi turar eshikda.
Mijja qoqtirmaslar unga tun bo'yi, so'zlar sochlariga, soqollariga kirib yulqinar, ko'zlariga kirar mil bo'lib, g'arov kabi kirar et va tirnoq orasiga sirqirab.
Uyg'onmagan so'zlarni hay-haylar endi.
Sepmak kerak uyquli yuzlariga yuragining qonini.
SHOIR (2) 1982 Shunday ko'z o'ngida xiyonat qilgan xotini, Saltanat taxtidan mangu quvilgan sulton.
Sochlari oqargan, Yarasi qonagan ovoz.
Kunduz talvasada, kecha jon uzgan, So'qir vujudlarning shahparlari yo'q.
Ul bo'shliq, bemantiq mehrob imdodi, Undan o'lim hidi gup etib urar.
Umidning, ilhomning, gulning jallodi Qonli qilichini sermab yugurar.
O Shiva, xaloskor Shiva, madad ber, Tokay shundoq qolur muqaddas bu yer.
Nafosat — bir latta etik ichinda, Ko'rki, insonlikning qimmati bir pul!
Qo'y yo'qdir, pul deya baqirar devor, Pul deya yoqangdan olar xotining...
Dehlida kim bordir?!
U joyda kim bor?!
Tili kesilgandek chuldirar birov, Suvab, chalpib borar bosgan izini.
Ul soxta bir shoir, qartabon, laqqi, Cho'talga onasin qo'yar garovga.
Ko'ksini changallab yaltoq munaqqid “Daho iste'dod” deb ko'tarar g'ovg'a.
Nafratlarim unga, ey bulg'onch hayot, Mendan ne istaydir pichog'in yalab?!
O Shiva, xaloskor Shiva, madad ber, Tokay shundoq qolur muqaddas bu yer.
13Men shoir, shu ojiz holimda yana, She'rimni tinglagan devor-da soqov.
O, qutlug' kalima, o, mag'rur Inson, Mahringga tushmishdir oq tong, qaro tun.
Sotilgan vijdonlar, nomuslar yig'lar...
Ko'zimga hurlikning shabnami indi.
Faqat o'liklar-ku abadiy uxlar, She'rim, kechalarni kesib uch endi.
Erkinlik bor alhol tog'lar ortinda, Yuzingni yashirma, Aruna, 15 sen ham.
Qachon tong otadir mening yurtimda, Qachon ado bo'lur g'amga botgan g'am?!
O Shiva, xaloskor Shiva, madad ber, Tokay shundoq qolur muqaddas bu yer.
Quyoshning elchisi turar yo'lakda, Tashrifidan bo'lmish chamanlar bunyod.
Dunyo ko'zi yorar, olov ko'ylakda Uyqudan uyg'onur tirik bir dunyo.
O Shiva, xaloskor Shiva, madad ber.
1981 Ertaga boshqa kun bo'lajak, Xuddi kechagi kunga o'xshash.
Rolando Eskardo BUGUN YaSHASH KERAK.
HA.
Yo'q, boshqa chora yo'q, endi.
Yo'q endi.
Choraning buguni bor, xolos: Bugun.
Bas.
Undan yorug' tovush keladi, Shamol unda to sahar, to shom.
O'z dardini o'zi biladi, Miltiraydi, nurlanadi sham.
Qizdirdi oftob.
Nedir baxt deb so'radim, biroq o'zi bilan o'zi ovora baxtiyorlar bermadi javob.
Qorlar bosdi.
Nedir baxt deb so'radim, biroq o'zi bilan o'zi ovora baxtsizlar ham bermadi javob.
YETIM Og'zim to'la hayot, Binafshaning shamoli.
Men sho'x bolakayman, Otasi tashlab ketgan, Onasi tashlab ketgan.
Qichqiradi bezabon xulyo, Sukunatda qiynaladi jon, Hech narsani tan olmas, go'yo Hech narsadan boshlangan jahon.
Rauf Parfi 1967 KO'KSIMNING CHAP TOMONI TINSIZ OFPIR, pichoqlanar ko'zlarimga tinchlik bermas u.
Ko'zlarimning esa qo'llari yo'qdir, ko'ksimga sanchilgan pichoqni sug'urib olmoqqa.
1981 SINIQ OSMON, BIR YULDUZ MUDRAR, G'amli yulduz tanho, benavo, Qora dunyo qo'yniga sudrar, Ko'zlariga chang yutgan havo.
Siniq osmon, bir yulduz mudrar.
Osmon, yuzlaringni yuvib ol, Bir chaqnasin tanho yulduzim.
Yog'il, yomg'ir, guvla, ey shamol, Hayqir, endi havoni buzib, Osmon, yuzlaringni yuvib ol.
Dunyo to'lmaydir...
Ketdi.
O'lgan o'ldi.
Ketdi.
O'lgan o'ldi.
Ketdi.
Vataningga xiyonat qilganmiding, sen axir?!
Bilmadim.
O'lgan o'ldi.
Ketdi.
175 1980 JASORAT Ko'zlaringga ishonmaysan jasorat ko'rsatsam bir kun, kulib qo'yding hozir, labingda porladi istehzo, Yuzlaringda achinish rozi.
Bu mening Turobim.
Meni suyub qo'ydi qismat va ulug' xalqim.
Derdi, aytganimni qilgin-u lekin Yana qilganimni qilmagin faqat.
Qattiq tutib oldim ustoz etagin, Nasihatin kamtarlikka yo'ydim men.
Barcha aytganini qildim-ku, lekin Evoh, qilganin ham qilib qo'ydim men.
Ular yo'llarida uchragan jamiki narsani tuproq bilan teng qilib bosib o'tardilar.
Ammo vahshiy olomon izida etiklaridan, soqollaridan, dubulg'alaridan yorug'toshlar kabi to'kib borardi nurlanayotgan so'zlarni, o'zimizda qolayotgan porloq... tilni.
Biz yutqizdik...
Biz yutuqning ustidan chiqib qoldik.
Ular bizning oltinlarimizni tortib oldilar va bizga oltinlar qoldirdilar...
Ular bizning borimizni tortib oldilar va bizga barini qoldirdilar...
Xomush tortib, junjikib qo'ydi shamol, Bir uzim uzumning yuzlari so'ldi.
Sovuq osmon yuzida izg'ir ko'zim, Xotiramning tasbehlari tizildi.
Qayg'uliman, qonga qorishgan so'zim, Tasbehimning chayir ipi uzildi.
Qaydandir bu nido, hazin va karaxt?!
Sirli entikadi yalang'och daraxt, Bari unutilish istaydi, bari...
Sunbulaning simlari keskir, tarang.
Gapirma.
Kechirma meni.
Quyilmoqda kunduzning achchiq tuni, Ichib tashlamasam men uni bo'lmas.
To'xta.
Bas qil.
Gapirma.
Bo'ldi.
O'zim gunohkorman.
Mendan — bu ko'rlik...
Bilmayman naqadar sevaman seni.
Ochilgan bag'rimning dardi nolondir Sening ko'zlaringdek teran, qorong'u.
Ilon sochlaringni shamol o'ynaydir, Uzilgan barg kabi qaltiraydir jon.
G'imirlar kechaning qop-qora tani, Sochlaring iloni tanimni yoqar.
Bag'rimni ezishga yana shaylanib, Daryo bo'lib sening ko'zlaring boqar...
179 1980 UYQU KELMAYDI.
HECh NARSAGA BORMAYDI QO'LIM.
MAJOL YO'Q, tinsiz hurar qo'shnimning iti, yig'lar, balki xastadir, sog'ingandir biror kimsani, balki zanjirdan bo'shatishni esidan chiqargandir egasi.
Majol yo'q menda, O'sha itga aylanib qolishni istayman shu payt.
1979 www.ziyouz.com kutubxonasi 180 TO'XTA, DEYMAN haybatli bo'shliqqa boqib, To'xta, to'xta, deyman, xolos.
Tilimda o'zga so'z O'lgan.
Rauf Parfi 1982 MIKELANJELO SEVGISI Sevgim, men naqadar sevaman seni.
Muqaddas tosh, mening sevgim, anduhim, Raddi balo bo'lur bu ishq xanjari.
Dunyoni to'ldirib uchadir ruhim.
Jimirlar shafqati yolg'on g'amxorim, Kelur oqchorloqning achchiq unlari.
Saodat bag'ishla, ey, muqaddas tosh, Bu cheksiz og'riqdan xalos et mani.
Mangulikning hassasiga uraman, Taqdirning yolg'onchi shevasidir bu!
Qish quyoshi kezar xayolga cho'mib, Yolg'izlik yo'lida yolg'izdir o'zi, www.ziyouz.com kutubxonasi Sakina O'zi yaratgandir, ketmas ko'z yumib, Har narsani ko'rar osmonning ko'zi.
Men ham uning kabi ko'p bor tutildim.
Yo yiqilmas, yoki kulmas tuzalib, Yer – yo hayot, yo mamotdan iborat...
Insonni bildim.
3. Bilingiz, qurolim sevgimdir faqat, Uning o'qlaridan bo'ldim baxtiyor.
Mening buyuk sevgim, bir bora kulgin, Qahqahang yo'qlikni dahshatga solar.
Allohning ishiga hayron qolaman Qonli tovushlarning rangi: O'ldir, os...
181 1979 DO'STIM, MENGA DOIMO OCHIQ YUZ BILAN BOQAR EDING-KU, aldamas eding-ku, riyokorlik qilmas eding-ku.
Nima bo'ldi senga, nima bo'ldi axir.
Nima bo'ldi senga? www.ziyouz.com kutubxonasi 1970 182 MEN O'Z GAVDAMGA BOQIB Hayratga tushdim bukun.
Varaq-varaq qog'oz, sening insonliging hali oz, Varaq-varaqqog'oz, kerak.
Shart.
Kerak.
Keraak.
Vassalom.
Hayot yashar qo'yniga hujjat solib, qayga ketay sendan bosh olib, endi.
Chekil, varaq-varaq “kerak”.
Chekil, ko'zlarimdan har qanday qog'oz.
Menda "Erk” deb atalgan bir hujjat bor, xolos.
Marhamat.
1965 ALEKSANDR BLOK Bilurman, xun haqi, halokat haqi, Baribir men seni qutlayman hayot.
A.BLOK Tashnalik sasidir, bu tush, bu olam, Kimdir tishlab olgan olovni unda.
O't ichindan termakdaman tovushni, Kuyib bo'lgan narsa kuymas qaytadan.
2. Mador yo'q, qanot yo'q.
Tamom.
Charchadim, Cho'qir jigarimni bu o'truk, yolg'on.
Yolg'iz menmi axir?!
Naqadar tiniqdir, zangoridir ko'k, Naqadar shirindir, uzundir nafas.
Rusiya!
Yig'lama, ko'z yoshingni sot, So'yilgan oy kezar, u mening xunim.
Sen bilursan, xolos.
Boshqa hech bir zot.
Jismim sovub borar so'nmoqda unim.
Girdob qo'ynida men, qo'lingni uzat...
Nahot uning sinmas qilichi sindi.
Titra, cheksiz ummon, sen mudroq jahon, Temir darbozangni teparman endi.
Qara, qo'llarim qon, tirnoqlarim qon, Turgil, g'aflatingni yotmagil bosib.
Eshikni ochsang-chi, ey, yalqov posbon, Qarshingda mana, men jahon sadosi.
Vahmzor jahonsen, qalbimni yoqib, She'riyat qa'riga sho'ng'irman noshod.
Rusiya, Rusiya, sevib, yutoqib, Sho'rlik, omon bo'l, deb topindim bedod.
Bilurman, xun haqi, halokat haqi, Baribir, men seni qutlayman, hayot.
Ko'rdim g'olib jallodlarni.
Ko'r emasman, Ko'rdim.
Hech kimni eslamayman ortiq, Sendan bo'lak.
Bo'g'zimga tiqilib tirnar Kuyib ketgan yurakning hidi.
O'lim - har kimning muqaddas nasibasidir.
O'lim imkoni bor senda yolg'iz Haqiqatni aytish imkoni.
1980 YONINGDAN O'TAMAN – BU SO'NGGI SAFAR, O'tib ketmoqdaman senga to'ymasdan.
Rostin ayt, men ozlik qildimmi senga?!
Ayt, bir yurak ozmi?
To'ydim-ku!
O'jar sevgim bilan tegdim joningga, Kechir, rashkim bilan qiynab qo'ydim-ku.
Kechir endi, mening quyoshim botdi, Senga inonmadim.
Bir tuban nomingni loylarga otdi, Razil kimsalarga nechun inonding?!
Imon bormi derdim, yonib, sig'inib Porloq timsolingga, sevgilim, biroq Tashlab ketmoqlikni o'rgandik ko'proq, Kel, vidolashaylik endi sog'inib.
Menga og'ir ichmoq sening ko'z yoshing, Boshingda g'amlarning toshlari sindi.
Ko'rib turibman-ku, tosh bo'lsin boshing, Kel, jimgina vidolashaylik endi.
Senga inonmadim men telba, g'arib.
Qayga olib borib ko'mayin, aytgil, Yuragimning jasadini ko'tarib.
Sening ko'ksing uzra bir uxlab to'ysin...
Yo'q, o'zgacha sevolmasman hech qachon.
Hech bir mozor qabul qilmas, yo'llar berk, Bugun yuragimning saslari tindi.
Sevgilim, so'nggi bor, so'nggi izn ber, Kel, jimgina vidolashaylik endi.
185 1977 www.ziyouz.com kutubxonasi 186 Rauf Parfi O'RTADA (Hazil) O'rtada qozon-tovoq, o'rtada ot-u eshak, o'rtada qosh-u qovoq, o'rtada yostiq-to'shak.
O'rtada nom-u nishon, oq-qoradir o'rtada.
O'rtada “sevgi" degan bir balo yo'qdir, xolos.
1982 MUNOJOT Bag'rimda g'ildirar temirchil hayot.
Izg'itqi chivg'inda chidamdir boshim.
Faqat sen uyquchan tomirim uyg'oT, qizimning qo'liga kuch ber Quyoshim.
Bag'rida laxcha cho'g' aylanadi Yer, kulinchim, sevinchim kuyuk ko'zyoshim.
Faqat sen qizg'onma, bir kaft mehr ber, ilinjim, sig'inchim buyuk Quyoshim.
1982 Hofiz do'stimga MEN YOLG'IZMAN, G'ULUV, HAYAJON, Hasrati ko'ksimga quyular.
Achchiq shamol sanchig'i.
Zamin oydinlikning hovuchi.
Atirgulning qo'llari singan, Yomg'ir yog'ar, og'rir chuqur iz.
Hayajonning tili kesilgan.
Men yolg'izman.
HECh NARSA BEHUDA EMAS BU ON: Botib ketajagi quyoshning aniq, Yaproqlarning shivir-shiviri nolon, Qorong'uning achchiq hidlari tiniq, Sirqiragan og'riq tovushi, inon.
187 1982 1981 SO'ZLAR Tun qo'ynida bo'shliqning qo'llari ko'ksimni qisarkan, ruhim taslim bo'lmaydir-da, olg'a intilar, qarshimda bir oq bino paydo bo'lar, oq binoda qalin va oq ko'rpalariga o'ranib-chirmanib qator so'rilarda uxlab yotgan so'zlarni ko'raman.
«UYG'ON, BOLAM» (1943) Yolg'iz sen uxlaysan, yolg'izim bolam, Maysalar shivirlar, hayqiradi tog'.
Umidning ko'zi ko'r, achchiqdir firoq, Axir men alamman chinqirar alam.
Bu g'olib turkuda bo'lmish edi jam, Ona yurtim, elim, toptalgan tuproq.
Uyg'on, uyg'on, bolam, uyg'ongil, ey dil, Uyg'ondan iborat uyg'otlik dunyo.
Inon, seni o'ylab ketmakdaman, bil.
Goh shavq qanotida, goho piyoda Yukinib men senga sig'inib keldim.
1981 Men seni sog'indim haddan ziyoda, G'amli xotirangga bistarim to'ldi.
Men qattiq chirpandim.
So'ldim.
Goho xo'rlab, tishlab o'tdilar biroq.
Sen bilan kechgan, ey, ilohiy damlar Balkim ilhomingni sudradi ko'proq, Shon-shuhrat burjida yongan sanamlar. www.ziyouz.com kutubxonasi Sakina 189 2.
Yulib vujudimni, titib axtarsam, Dunyoviy alamning toshlari yotar.
Har kim o'z qalbiga o'zidir xoqon, Baribir, men seni sevib sizlarman.
So'z mening ko'ksimga sanchilar, hayhot!..
Shovulla, gurkira, hayot nafasi.
Ruhga imon bergil, ey qodir hayot, Qizg'onma samoviy sehrning sasin...
Yurak deb atalgan og'riq bu — najot, Ko'krak qafasimiz - najot qal'asi.
Nahot parchalanmas, bu toshlar sinmas, Kimsan, o'zligingdan qil meni ogoh.
Ko'z ochib ochunga qayta urildim, To'xta, Siyovushman, men yana hayot, Qayta o'lish uchun qayta tirildim.
1982 VATAN HAQIDA BERND IYENTSHGA MAKTUBIM Vatan haqida senga, Bernd, Shu maktubni yozayotgan paytim Tashqarida qor yog'moqda ezgin-ezgin, Oppoq-oppoq, lo'ppi-lo'ppi.
Bernd, bunday yashash axir, ko'p qiyindir balkim.
Bernd, balkim xastalagan bizni bemavrid Yigirmanchi asr, deb nomlangan og'riq.
O'tinaman, balandparvoz so'zlar, deb o'ylama tag'in, Ehtimol, yechib tashlashimiz kerakdir qora ro'molini dardli xotirotning munglug' boshidan.
191 Ehtimol, bizni orzular ohangida aldayotganlar To'g'risida o'ylashimiz kerakdir ko'proq.
Qor yog'moqdadir, hofizam arqog'iga yozilmoqdadir Shashmaqom, mening Vatanimning timsoli bo'lib.
Qor esa yog'moqda.
Osvensimni unutib bo'lsa nahot?!
Daraxtlar shoxida sobit, o'lik qor.
Qor, qor.
Inson tovushlariga to'liq qor.
Sochlarga to'la tutun.
Suyaklar changi.
Achchiq bir she'r bo'g'zimga kelib tiqildi, Ko'zlarimga sachradi Bexer she'rining qoni, To'sib qo'ydi qorlarni, Ko'zlarimning devorida esa yolg'iz shafaq o'rtigi.
Unutganlarning har qanday ishida sahv bo'lgay Xato bo'lgay doimo...
Ular ona tilin unutadilar taxtachasining yonida...
Ular aldoqdan, sharbatdan, qip-qizil go'shtdan Qasr-u imoratlar quradilar bemalol...
Sinab ko'radilar irodalarin, bardoshlarin, chidamlarin, Garchand jirkanch, ayanch ko'rinadi o'z hayotlari, Ularni qiynaydi, hatto, Vijdon azobi.
Ba'zan istab qoladilar Temir yo'lga boshlarini qo'yib yotmakni, Yoki bir yapon filmidagi kabi o'z boshlarin o'zlari Qilich bilan sekin, rohatlanib kesib tashlamakni.
Yoxud samuraylar kabi o'z qorinlarini butun holida so'yib olmakni.
Bundan battarini ko'rganlar ular, Vijdon qiynog'ini ko'rganlar axir...
Qor yog'moqda, Bunday qorni birinchi bor ko'rishimdir balki, Bernd.
Qor yog'moqda.
Taxayyul yog'ar.
Ular milyon-milyon shahid nomidan so'zlar.
Bu — buyuk millat edi.
Bu — buyuk davlat edi.
Dunyoning sevikli Vatani edi...
Yo'q endi.
Yo'q ENDI.
Yo'q ENDI.
Men shunday tushunaman Vatanni, Bernd.
Derazamning narigi tomonida esa hamon Qor yog'moqda, Oppoq-oppoq, lo'ppi-lo'ppi, Uzun-uzun qor.
Bosib kelar hasratli dunyo, Bekor bo'lur shodligim, bekor.
Men ko'lanka erurman faqat, Yuraman-ku, yo'q emish izim.
Bo'lmagandek azaldan hayot, Ko'rmagandek hech narsa ko'zim.
Tomirimda g'imirlar-ku qon, Hayqirurman, so'rarman shafqat.
Dunyo, o'zing yorlaqa meni, Ay, Turkiston, yorlaqa o'zing, Bergil, menga bergil, qayg'ungni, Butunicha bera qol, ko'zim.
Telbalarcha qarayman goho, Ne qilarim bilmayin abgor.
Bosib kelar bu hasratli dunyo, Bekor mening shodligim, bekor.
Tig'lar xotiramni osmon cheki yo'q, Tizginsiz bu shiddat kenglik asabi.
Bu kenglikda o'ylar meni g'ijimlar, Ul so'z qofiyasin sudrab keladir.
Qancha qochsang, shuncha qilgay hujumlar, O'q singari xotiramni tiladir.
Tegramda zich havo ona Turkiston, Yorgay tomirimni, ko'r hayajonim.
Bu maydon ichinda men to'kmagan qon, Mening uni deya ayagan jonim.
O'tgan ulug'larni eslayman barin, Xotirot mozori - Turkiston mangu.
Yig'la, endi ko'zim, sen-da yig'lab ol, To'ysin ko'z yoshingga bu turkiy sitam.
1981 XAYR, DADA, BIZ ENDI KO'RISHA OLMAYMIZ YORUG' DUNYODA.
Bilamanki, siz tuproqda, Bilamanki, siz qalbimning bag'rida ochilgan yaproqda.
Bilamanki, mumkin emas sizni bir bor ko'rmoq, baxtini tuta bilmay ko'krakda yer o'pmoq.
Armonim qoldi, xolos.
Turkistonimga armonimga sig'inaman, Sizni sog'inaman.
TAVFIQ FIKRAT KITOBIGA YOZUV 1962 Nechun yo'lning so'ngida jarlik.
Men uxlayman, men uxlayman, Rӯyolarga botaman.
Tushlarimda men yig'layman, Sen kulib tur, yulduzim.
Xun davridan omon qoldi G'iroting, Qutlug' Enasoyning ezgu ertagi.
O'rxun bo'ylarida toshga aylanding, Ko'klarga sanchilding.
Turon bo'lding Sen.
So'zlarida zahar, ko'zlarida tosh, Elidan, tilidan kechganlar aytsin.
Tunlar bosib kelar dunyo hasrati, Kunlar gizli tug'yon, bosib kelar she'r.
Nechuk qismat erur shoir qismati?!
Axtardim muhitda xas kabi qalqib Men o'z Yulduzimni o'z Quyoshimni...
Bir so'zni izlar.
Dunyoda hech bir zot bilmas ne uchun, Ayricha kular u, ayricha bo'zlar.
Yo'lsizlik yo'ldoshi, tolei nigun, Hech qachon to'yarmi axir yovuzlar.
Boshida qora qish, oppoq bahorlar, Yuragi yarim-u butun iymoni, Talotum olamni shivirlab chorlar.
Tani omonatdir, naqd erur joni, Ko'krak qafasida lovullab porlar, Buyuk muhabbatning qonli nishoni.
«KANDAKORLAR» O'ltirishar ikki jununvash, Ikki jahon bilmagan jahon Ikki shoir ma'yus, xayolkash, O'rtalikda olov Turkiston.
SHAMOLLAR 1974 Shamollar boshimda aylanur, daraxtlar tebranur shamollarda, daraxtlarning mevasi larzon, soyasi larzon.
Dor: yuvilgan kiyimlar osilsin, tomosho ko'rsatsin dorbozlar.
Daryo: nur.
Temir: avtomat barmoq.
Qabriston: gulzordir.
Men beparvo bo'la bilmasman, Ey, «baxtli» diyorning, ey, beparvosi.
Mayli, oshsin qon bosim, shart portlasin kardiogramma.
Ko'zlarimning devoriga qarab o'larman.
Bu umrim nimadir?!
O, ona Turkiston, bir varaq qog'oz kabi o'zimni yirtmasam...
Narsalar narsa emas men uchun.
Narsalarda bor mening o'chim, kesilgan daraxtlar — to'ngakdir kesilguvchi boshlarga.
Dor: Eng go'zal fikrlar osilgan.
Cho'yan: oskolka.
Qaylarga quyular bu daryo, bu daryo tinarmi?..
Quyosh foje' xotira, asrdosh!
Yo'llar.
Derazamni ochadi bo'ron, bo'ron ochar eshiklarni.
Menga bir dam bermaydi orom ko'rganlarim, eshitganlarim.
HOFIZ ShEROZIY Turkiston ikki dunyo eshigidir.
Ketmakdaman endi.
Tong otar, Alvido, ey Turon diyori.
Ketmakdaman, axir, birodar, Dunyo qolur, dunyo g'ubori...
Oldinda ko'rinur bahorlar, Bu - turkiy Dunyoning bahori, Pichoqlar bo'g'zimga yetganda, Qaltirab to'kmasman yoshimni.
Hech narsa yo'q mening yelkamda, Men senga baxsh etdim boshimni.
Gap boshqa, ustoz, boshqa.
Ey umrim, haqqimdir axir bir soatning o'zida bir mazmun, Nozimning dardlari kabi uzun, ishonchlari kabi g'olib yashashga.
Ellik yoshli befarzand kishining «Bir o'g'lim bo'lsa edi», «bir qizim bo'lsa edi» fikrlariday og'ir, yoshlikning shirin armonlari kabi olg'ir, ayni orzularda, ayni qayg'ularda, ayni sevinchlarda, ayni Turkistonda yashamoq, ustoz.
Shunchaki daraxtday o'smoqmi, shunchaki daryoday oqmoqmi darbadar, www.ziyouz.com kutubxonasi Sakina U payt ko'zim ochiq, lekin asli ko'rmasdi, u payt yurak urar, lekin asli urmasdi.
U payt daraxt - daraxt, daryo — daryo, Yusuf - Kvazimodo.
Men-ku istamasman o'limni, biroq har soatda, har daqiqada bu yorug' dunyoning har tomonidan hukm etmoqdalar o'limga meni.
201 Men – Yulius Fuchik, dorga tortildi boshim.
To'ychi Eryigit o'g'li otim mening ko'ksimda sovigan qo'rg'oshin.
Vetnamlik bir go'dakman men bag'ri yara, qo'lsiz, oyoqsiz va boshsiz yotgan.
Men hali ham turma panjasi ora so'ngsiz va ozod osmonlarga qarayman.
Men hayot istayman, gap boshqa, ustoz, boshqa...
1965 BITIKTOSH Azizxon QAYYUMGA Firdavsiy bir zamon aytgani kabi, Har ne o'tkinchidir fanoning o'zi.
Faqat ikki narsa qolur abadiy Botirning shavkati, dononing so'zi.
Vaqt quyunida ne davr-u davron, Bu toshga aylangan erkdir, bardoshdir.
Bu yurtim timsoli mangulik toshdir...
Yuragim toshiga she'rim o'yaman.
Asqad MUXTOR Eng avval, Odam Ato, Momo Havodan oldin horg'in kishilarning ruhida bo'lding bunyod, bunyod bo'lding Yer va Dunyo atalgan Yurtda.
Sen bor eding hayotbaxsh suvda, uchar shamolda, issiq tuproqda, sen bor eding Prometey keltirmagan o'tda.
Atom asri keyin...
Dunyoni qayta qurmoq, ishonchga ishontirmoq mumkin bo'lmasdi seni bilmasdan.
Seni taniganning qo'llariga darmon berding, ko'zlariga nur.
Bosh otganda ulug' jangda o'limga mag'rur — o'limi go'zal eDI seni taniganning.
O'lim - mangu yashamak kabi tuyuldi u dam...
Lekin yoqa yirtdi, seni unutdi, talvasada baqirdi, Seni tanimasdan uvol o'tdi olamdan.
O'zi tanho qolib ketdi quzg'unlarga shirin yemak bo'lib bir burda.
Gardandan girdob kabi quyular - Elyuar, vujudimning har bir hujayrasida so'zlarning sodiq qo'shini – Turkiston, Turkiston, Turkiston...
Yo'q, hali yo'q.
Shoir ekvator bo'ylab sening yuragingdan otilgan o'q.
Zarb!
Oq qog'oz uzra, go'yo yorug' jahon uzra urilar qalam.
Zarb!
Qasrlar, taxtlar yovuzliklar shaklida yiqildi.
Shoir kuldi.
Agar shunday bo'lsa, agar, darvoqe, Hayot murakkab, deb o'ylaymiz, hayron, Gavjum odam to'la bo'shliqqa qarab.
Oq, qora, qizil, za'far xarita Ona Turkistonga bosh qo'yib ma'yus.
Xususan, hayot ko'p murakkab deymiz, O'z-o'zimiz buzib qo'ygandan keyin.
Va yana bir fikr beringiz menga, Toki tog'-toshloqda kezayin sarson.
Darvoqe...
Yirtqichlar qaytsin o'z bolaligiga...
Nahotki, biz qayta bilmaymiz, nahot...
Tushunarli.
O'ylashib bir fikr beringiz menga, Toki artmakka shoshsinlar odamlar Maysa yaproqlarning shabnam yoshlarin, Botayotgan kunga qarab yig'lashsin...
1969 XARITA Ko'zlarimga nur singari singib ketar Yuragimning suvrati — xarita.
Yetar.
Men hali ko'rmagan orollar, Men hali bilmagan yerlar, dengizlar, Qonlarimda orom olar, Qonlarimni buzar.
Bunda ko'rinmaydir bir chayla, Unda baqirayotgan bir odam...
Shu parcha qog'ozni bosib, Kim qalbimni g'ijimlab otar?!
Istamaysan vahshiy vulqon ila to'silib qolsin quyosh.
Ha, dillarning dog'i bor, umrlarning adog'i bor begumon.
Ammo Xirosima dahshati bilan bir kuni, bir zumda olamdan o'tishimni istamaysan, onajon.
Meni baxtim deganing, mening baxtim ekaning.
Biroq qiynar tashvish baxtiyorlik kabi jiddiy ish.
Seni xijolat etganim, seni malomat etganim - dunyodan bosh olib ketganim.
Mayli, hammasi oldinda, chekmagan zahmatim, bitmagan xatim, olmagan nafasim oldinda, tashvishimni oqlarman.
Ma'yus edi sening ko'zlaring g'oyat, Go'yo yo'lsiz o'rmon barglarin to'kib, Qora yorqinlikda shivirlar oyat, Ko'zlaringni tinglayapman entikib.
Tepamda yurg'un oy - g'ariba uvlar, Gizli xayol ingrar, xolos, bearmon.
Ko'zlaring qa'rida siniq bir nola, Balkim qafas ichra uyg'ongan navo.
Yo'q, sen ey, adashgan kemani chorla, Oyning oq sochlarin sevib taragil.
Koshki suvga cho'ksam.
Cho'kmasman.
Sen bor..
Sen bor.
Sen borsan.
Sen borsan.
Nash'a soch.
Borliq Oq erklik ichradir, har narsa oq.
Oq.
Sevgilim, bu sening ko'zingga bog'liq Shodlik.
Bir chaman.
Bir bog'.
1977 DARYO KABI DOIMO UYG'OQ, Intilishim tog' qadar baland.
Oh Turkiston, Ona Turkiston.
Chaqiradi tog'lar, daryolar, Yana yo'lga chorlaydi meni.
Meni chorlab quyoshlar yonar O'rganadir yonish ilmini, Chaqiradi tog'lar, daryolar.
Hali oldda qanchalar dovon O'tgunimcha to uni bosib, So'zla, nahot bitadir darmon, Ko'zlarimning tugar ziyosi?!
Oh Turkiston, eng shirin bo'sa Kabi lablarimda urinding.
Men olisga otlanar bo'lsam, Yuraklarim bo'lib ko'rinding.
Bolari so'zdoni bir ajib, so'zlardir peshonada to'plangan ajin, qo'llarimiz fikrchan so'zlardir.
Yo'ldagi kishi, juda ajoyib jumlaga o'xshaydi.
Olijanob so'zlarga o'xshaydi - Yer shari.
Eh, kimlar chok etib ko'ksini, Qalbini g'ijimlab ezmagan.
Men bilurman seni, she'riyat, Yuragimning sensan ulfati.
Ona She'riyat, o'ylaysanmi, Ko'yding-ku shoirni qaqshatib.
U qurboni bo'ldi deysanmi, So'qir zamonaning vahshatin?..
Qanday ayanch, bu nadir axir, Kechirmasman seni hech qachon.
Vujudimni g'ijimlar og'ir Ruhim ichra yalang'och vijdon.
She'riyat, yo'llaringda sening, Eh, kimlar zor-u zor kezmagan.
Eh kimlar chok etib ko'ksini, Qalbini g'ijimlab ezmagan.
Ul olis quyoshdir, kuyinib yonar, Olis xotirotdir o'chmas falakda.
Men sokin sollanib ilg'ab borarman, "Vatan” deb atalgan tobut qo'ynida.
Elim, ona tilim, ruhimning qoni, Bir imdod so'rayman sendan, onajon.
Barchaning boshida birdek beomon, Manxus zamonlarning o'lik shamoli.
Buzg'un yigirmanchi asr a'moli.
Mening ona tilim, munis, mexribon, Sen Turkiy Dunyoning g'olib xayoli Seni yozajakman, tirilgan jahon.
3. Ulug' Turkistonim, oltin dalalar, Oftob sochqi sochar bosh uzra balqib.
U sening tilingda aytar allalar, Qonim, ona tilim, oh, ona xalqim.
Navoiy baytiga o'xshaydi yo'llar, Bu toshlar Hamzaning qotili, hayhot!
Nahotki umrbod o'rtasa o'ylar, Umrbod zanjirband etsa xotirot?!
Zanjirbandman, ona tilim, Ona so'zingga, Kundayin so'larman, oyday to'larman, Mil kabi tortarman seni ko'zimga.
Men g'arib bandangman.
1965, 1977, 1997. www.ziyouz.com kutubxonasi 212 OHANG Sen ohang, ey g'amli ohang, Tanimasdim, bilmasdim oldin.
Yomg'ir go'yo diyda yoshidan, Nechun yaralandi tushuncha?
Dilgir-dilgir yulduzlar yonar, Oy o'zini otadi hozir.
Mening o'ychan, mehribon onam Yer sharidan olingan tasvir.
Yo'q, sen ohang emassan.
Sen ham menga o'xshagan Inson, Sen ham dunyo, shu Turkiy Dunyo.
CHANG TO'ZGAN Yo'limizni sog'indim, ona.
Tom ustida maysalar o'sgan Uyimizni sog'indim, ona.
Aziz dargoh ostonasida Sizni qalbim bilan quchayin.
O, qishloqning munis chiroyi, Achchiq piyoz to'g'rayin o'zim.
Dil sog'inib yig'ladi doim, Hozir, mayli, yig'lasin ko'zim.
Og'ushimda zangori sezgi, Kiprigimda suyuq hayajon.
Ko'zlarimda yumaloq sevgi, Salomatman men ham, onajon.
Qaytib keldim yana.
Chang to'zgan Yo'limizni sog'indim, ona.
Tom ustida maysalar o'sgan Uyimizni sog'indim, ona.
Ayting, kimga etmish nasib, Bu kimningdir shirin hayot, Hayron, mag'lub bu koinot?
Ufq yorib ketmakda u, Huv oldinda Ulug' Turon, Mayli, hali bor imtihon.
«CHO'LI IROQ» Ufq yonar.
Ufq.
Uf-f!
Karvon borar qumlikda.
Qum...
Kum...
Tuyalarda hazin qo'ng'iroq: Cho'li Iroq, cho'li Iroq.
Tun...
Kun...
Tun...
Xurmo osti lojuvard buloq, Cho'li Iroq, Cho'li Iroq.
Karvon uchun Eng shirin armon Ulug' Turon www.ziyouz.com kutubxonasi 1965 Sakina O'sha buloq...
Kurigan biroq, Cho'li Iroq, cho'li Iroq.
Yo'li yiroq – ko'p yomon...
Kun...
Tun...
215 1965 MEN O'TKINCHI, MEN FAQAT MEHMON, Dargohingda, ey turkiy tilim.
Menga bir she'r kerak, ey mezbon, Yozilmagan she'r erur dilim.
Men g'aribman va sen beomon, Sen Quyoshsan, men so'ngan chiroq, Qiynamagil meni, onajon, Sen - abadiy, men lahza, biroq Itoat et menga shul zamon Yo aylagil telbani tuproq.
SAMARQAND OSMONIDA Kezar bo'ldim fazolarda man Oq to'lqinlar ummoni ichra.
Yuragimda qayg'u — shodumon, Aylanurman Samarqand uzra.
Sening buyuk o'tmishing ko'rdim, Kelgusingni ko'rdim, Samarqand.
Klavixo kabi boqurman, Boshing uzra keldim-ku alhol.
Asrlik tosh yanglig' qoturman, Shohizinda qoshida behol.
Karvon-karvon kelib ketdilar, Hammasini bag'ringga olding.
Shamol kabi yelib ketdilar, Faqatgina sen mangu qolding.
Ilhom izlab keldi birovi, Birov senga qilindi surgun.
Kim do'st edi, kim edi yoving, Barchasini aytolmam bugun.
Yer talashib keldilar axir, Vahshiy to'da ayyuhannos urib.
Bo'lgan-ku ko'p qiyomat-qoyim, Qiyin erur axtarmoq qiyos.
Ey Samarqand, ey ko'hna Dunyo, Sen uyg'onib ketmagil faqat.
Ko'pdir shahar deganning oti, Imkon bo'lsa ko'rarman bir-bir.
Baxti kulgan elni ko'rgayman, Xarob bo'lgan bo'ston joyida, Ta'zim bajo qilib turgayman Ko'ktangrining qutlug' poyida.
Kezar bo'ldim fazolarda man Oq to'lqinlar ummoni ichra.
Yuragimda qayg'u shodumon, Aylanurman Samarqand uzra.
Quyosh shirin o'ylarga tolar, Bugun yozar gul ijodini.
Seni aldamayman...
Ishon...
Orzularim kabi navo Sening kabi mislsiz go'zal.
U payt ko'zing edi ma'no.
Oqshom.
Turkiston va yomg'ir, Sen yonimda.
Asta to'xtar bu kuy og'ir.
Kuy bo'lib qolding yodimda.
Oqshom.
Turkiston va yomg'ir.
Rauf Parfi 1963 YURAK Go'yo baribirdir yaxshi va yomon, Yurak, senga borar ko'chalar ochiq.
Yurak, yo'llaringda turganman takror, Rosa sayraganman sening to'g'ringda.
Kim bilar, aqlimga kelding necha bor, Necha bor so'zladim sening yo'g'ingda.
Bugun-chi, degayman o'zimni tutib: Sen haqsan baribir, mening yuragim.
Shul osmon ostida kezgaymiz hali, Mantiq axtargaymiz izg'ib izma-iz.
Garchi tutqinman-ku erkin sehringga, Unda sobit turar maqsud manzilim.
Qolib ketmasaydim sening mehringdan, Qolib ketmasaydim yo'lda uzilib.
Ajoyib diyorsan, qalbim, na chora Shodlik va hasratning maskani sanda.
Ovoz ber, kuyingni eshitib zora, Eslab qo'yarlar-ku hech bo'lmaganda.
Aytgil, kuylarmanmi bir kun, yuragim, Aytgil, kuylarmanmi boqmay o'zimga.
Seni jarroh kabi sovuqqon va jim Yulib qo'yarmanmi qog'oz yuziga.
Ehtimol, kimnidir yo'qlaysan, Kimlardandir bo'lgansan judo.
Necha-necha malak qoshingda, To'kib solgan qonli yoshini.
Ko'rganingni ayta bilmaysan, Bir gap ayta olsayding zora.
O'zing guvoh, ko'z yoshing guvoh.
Kechdi asr, yillar va oylar, Nelar kechdi boshingdan, ey voh.
Ko'kka yetdi sabr daraxti, Yig'la, Krim, yig'la, Tangri Ko'k.
Bu na holdir, qandayin holat, Krim bor-u krimliklar yo'q...
G'amli fontan, hamon yig'laysan, Hasratlarda bo'lmaysan ado.
Yorishdi osmon, Kelur ot o'ynatib Xaloskor Sarboz.
Yorqin saharlarda sen, Ruhim, omon Yuksak-yuksaklarga qilaver parvoz.
Qodir, Ey Samo, ey Zamin, ey Inson Gullar, chechaklarga to'lsin oydin yo'l.
Bu kun sen boshqasan, Dunyo boshqadir, Sen-da hur tug'ilding.
Bir so'zla.
Bir o'l, Va bilgil qaylarda sarsondir Alam.
1983 www.ziyouz.com kutubxonasi 222 Rauf Parfi USMON NOSIRGA MUXAMMAS Qachon keldim, qayon ketdim, yo'limga temir to'r etding, Yurak senmi, falak senmi, zorimga buncha zo'r etding, Soqov devor uza yozdim, qo'limni qonli bo'r etding, Yurak, sensan mening sozim, tilimni nayga jo'r etding, Yurak, sensan ishqibozim, ko'zimga oyni berkitding.
Dorulomon zamon o'lmas, qutilmas sangi gumrohdan, Bu sotqinlar hamon bordir, ayurgay mangu tuproqdan.
Bo'g'zimda qotdi jonim, hey, qotilni to'xtat bo'g'moqdan, Senga tor keldi bu ko'krak, sevinching toshdi qirg'oqdan, Tilim charchar, ajab, gohi seni tarjima qilmoqdan.
Oyog'im yo'q, qo'lim yo'qdir, yiqitgayman bu doringni, Yurak sensan, tavob etgum yuvib dard-u g'uboringni, Ko'rarsen bir kuni bo'zlab o'shal turkiy diyoringni, Sen, ey sen, o'ynoqi dilbar, zafardan izla yoringni, To'lib qayna, toshib o'yna, tiriksan, kuyla boringni.
Alvido, dil, agar dunyo g'araz bo'lsa, maraz bo'lsa, Alvido, til, qani hurlik, qani erkin nafas bo'lsa, Alvido, el, itoat et Vatan ramzi qafas bo'lsa, Itoat et, agar sendan Vatan rozi emas bo'lsa, Yoril, chaqmoqqa aylan sen, yoril, mayli, tamom o'lsam.
Turkiylar, aytingiz bizda nima bor, Bizda bor mute'lik, qullik, ozorlar, Bizda bor qo'llardan ketgan ixtiyor, Manxus kimsalarning talon-taroji.
Hayqirib yotibdi buyuk mozorlar Assalomu alaykum, dorning og'ochi.
Turkiylar, aytingiz bizda nima yo'q, Bizda yo'q ittifoq, bizda yo'q birlik, Oyoq ostindadir insoniy huquq, Bu turkiy olamning qutlug' me'roji.
Oyoq ostindadir muqaddas hurlik, Assalomu alaykum, dorning og'ochi.
Yovuzlar kuchlarin to'plab shaylanar, Ichi to'la g'azab, qo'llarida tig', Zamonlar aylanar, osmon aylanar, Ona Turkistondir turklarning toji.
Aytingiz, qandayin yashaymiz ortiq, Assalomu alaykum, dorning og'ochi.
Non so'rab kelganga joningni berding, Sendadir matonat, sendadir toqat, Qon so'rab kelganga shoningni berding, Yurtingni berding sen qattol xiroji, O'ldirsang o'zingni o'ldirding faqat, Assalomu alaykum, dorning og'ochi. www.ziyouz.com kutubxonasi 224 Rauf Parfi Magar ohing bilan olamni to'ldir, Tinglamas Allohing nolalaringni.
Vahki, otangni ot, onangni o'ldir, Ey, qora dunyoning qora muhtoji, Bo'g'izla tolesiz bolalaringni, Assalomu alaykum, dorning og'ochi.
1988 EY SIZ, TO'YGANLAR, Ey Siz, bashang olomon.
Yuzingizga sepaman so'zlarimni...
Ha!
Hech narsa yo'q menda, hech narsa.
Farzand — yo'q, Do'st — yo'q, Vatan - yo'q.
Yo'qotganlarimning alami-zahri, Ko'ksimdagi sanchiq olami She'riyatdan boshqa Hech narsa, hech narsa, hech narsa.
O'ZINGNI AYAMA BORAYOTGAN ILDIZ, Yulg'ichlar yo'lda tutib ursalar-da, 1987 Qora sovuq yula ketgan yaproqlarning yuziga.
Shoxlaringni bo'shatsalar-da qoqib shamollarda o'g'rilar.
Ko'zlaringga suqsalar-da palidlar Harom qo'llarini, Og'riqning o'zigacha sanchsalar-da pichoqlarini, O'yib o'z ismlarin.
TELEGRAF.
TELEFON.
KIRDIM.
Zo'rg'a olib keldim oyoqlarimni, Tanbal, erinchak bir vujudki bu, eh, Oyog'im ma'yuslikning oyog'idir.
Goh shunday bo'lurki, miyamda g'ashlik, O'zim bir chelak qon, suv va boshqalar, Na Vetnam, na Isroil, na AQSH, Dunyo o'z yo'liga, men o'z yo'limga.
Shohkursiga tashlab qo'ydim o'zimni, Yumshoq shilimshiq shohkursiga cho'kib, Kuta boshladim rag'batnomalar, Do'stlarimning yozmagan maktublarin.
Ey, bechora varaq, qafasga tushding, Telefonchi qizning ovozi chiqar.
Jaranglar sovuq: "Falon Falonchiyev, Javob bermayotir...
Allo, Farg'ona...
Turkiston?!
Oltinchi xonaga kiring...
Omonat kassasin qulog'i tirband, O'likning og'zidek ochiq daricha.
Qandillar jo'r bo'lar shoshqin, Bulg'anib mast holda yozg'ichlar yotar, G'ijim qog'ozlarga boqishib hayron.
Telefon xonaning birida kulgu, Birida kulguning teskarisidir.
Goh shunday bo'lurki miyamda g'ashlik, Burchakda oq, jiddiy tufdonlar faqat, Tufuklarin sochib turar iljayib.
Nofelet, Fargelet, Atchop.
Ketaman.
Dunyolar o'tlarga qorilgan, Anglamaydir bu qaynoq toshni, Bu sahro qontalash, yorilgan.
Sabrsiz, bu sahro sabrsiz, Qayga ko'msin bu cheksiz loshni Qabrsiz, bu sahro, qabrsiz.
So'zing ostonadir, koshona so'zing.
Sen ayt, minnatdormiz, boshimiz egiK.
Kimdir buzdi so'zni, kimlar o'ngladi.
Kim so'zning jallodi, kimlar qurboni.
Olislar tingladi, yaqin tingladi.
Qo'ynimizga to'ldi So'zlar xirmoni.
1971 QADIMIY TURKIYLARDAN Chiqmasmi quyosh balqib, Boqmasmi qodir xudo.
Alvido, ona xalqim, Alvido, ey alvido.
Po'latxonni o'ldirdi Oqposhsho jallodlari.
Dengizi qurib bitdi, Daryolari oqmasmi, Nahot, bizni yer yutdi, Qodir xudo boqmasmi? www.ziyouz.com kutubxonasi Sakina 229 Turkistonni bo'ldilar, Parchalandi bemajol.
Ustimizdan kuldilar Ul yovuzlar bemalol.
1982 YONAYOTGAN AYOL Tentirar Kasofat, g'olib Ahraman, Haqorat jar solar bunda bemalol.
Qayon ketmakdasan yonib, qahramon, Qayon ketmakdasan, ey yong'in Ayol.
Ko'ksingda Harorat so'nib bo'ldimi, Ko'zingda so'nggi sham o'chdimi, nahot?
Qolgan — qoldi.
O'lgan — o'ldimi?
Kuyma, deyman.
Hurmuz — panohing, Bolangga qaragil, u tirik tug'yon.
Tirik Jasoratdir, tirik Allohing, Qani, turkiylaring, Turoning qani?!
Yonayotgan Ayol, yondir Dunyoni.
UXLAMA SEN, HAQIQAT, Chidam bilan borib qayt, Oq bo'lsin bosgan izing, Suyib aytgin, tuyib ayt, Lovullab tursin so'zing.
Uyg'otgin zamonlarni, Asirlarni uyg'otgin, Uxlamagin sen faqat.
Chidam bilan borib qayt, Elni to'plab, uyg'otgin, Zahar ho'plab, uyg'otgin.
Hech narsani anglamay qoldi, bulutlarmi bu, to'zonlarmi bu ko'zlariga kirayotgan.
Xushomad qila boshladilar maysalar, Shamollar, Bulutlar, changlar, Yana allaqanday narsalar.
Osmon depsinib o'zgarib ketdi, Bo'zarib ketdi osmon Bugun.
O'zligini unutdi osmon...
O'zining borligini his qildi bir vaqt.
Baribirlik o'rnashib oldi uning cheksizligiga.
Mana senga, mana senga, mana Senga, dedi.
Mukarram ziyosan, ey turkiy Dunyo, Qo'llagil, Allohim, qo'llagil, Bashar.
Yolg'iz Allohimiz, chorlar Istiqlol, Muborak siymolar, botirlar chorlar.
Yolg'iz panohimiz, chorlar Istiqlol, Jahonga, Insonga muhabbat porlar, Yolg'iz Allohimiz, chorlar Istiqlol.
Uyg'on, turk Dunyosi, muqaddas Turon, Quyosh, boshimizdan sochgil qutlug' nur.
Asl Turk yurti bu, qadim, navqiron, Temur umidi bu, Turkiston mag'rur, Uyg'on, turk Dunyosi, muqaddas Turon.
YO'LOVCHI 1990 Xayolimdan oltin qafas to'qidim.
So'zning gulxanida ruhim isindi, Ul yulduz, oylarning so'zin o'qirdim.
Lablarim yorildi, tishlarim sindi, Xayolimdan oltin qafas to'qirdim.
Dam ko'kka boqadir, dam yerga boqar.
Alamzor qo'ynida ezilgan bir barg, So'nggi unut so'zin daryosi oqar.
Undan-da so'rayman, She'riyat nadir?!
Aytadir: - Shoir yo'q, she'riyat yashar!
2. Satrlar sangida shoir nihondir, Uchratdim tushimda, qo'lim uzatdim.
La'nat puchmog'iga ko'ksim nishondir, Hovliqma sozimni qayta tuzatdim.
Ilgari chalingan sehrgar qo'shiq, Dor ostidan uchib, tanimga qaytdim.
Azon ovoziga ovozim qo'shib, Sochilgan soch kabi so'zimni aytdim.
Uchib o'tgan turnamidir, g'ozmidir, Lola ruhlar ko'lkasimi xorasiz.
Loyimni bulg'adim, yig'lab tiqildim, Hukm qildim o'zimni.
Oh, so'ndim men.
Iqrorman.
Men bandaman gunohkor, Dard to'la boshimda xiyonat yo'qdir.
Agar yurak yorib qilsam oshkor So'zlarim zulmga otilgan o'qdir.
Ular kim!?
Men So'zni sevdim.
Itdek izg'idim men.
Men endi ketay.
Yolg'iz Allohim, yolg'iz.
1. MANA ZAHAR, HOZIR ICHAMAN, Ketaman men sizning hayotingizdan.
Yulduzlarga seni topshirdim.
1. SHAMOLGA OSILIB YaSHADIM, Mingga kirdim, chiridi jismim, So'ngaklarim oqardi qaqshab.
3. Bir piyola may ber, azizim, Bag'rim yonib bitdi, kul bo'ldim.
Sen yo'qsan.
Balki men Majnunman, Balki siz — Laylo, Balki men mahkumman, balki siz — jallod.
237 1994 1. SOAT SINDI, SOATLAR SINDI, Vaqtning iskanjasida O'lib ketdi soatsoz bevaqt.
5. "Seni oq qildim!" dedi dunyo, Oqardim, oqarib ketdim.
Oqib keldim oyog'ingizga.
3. G'amlar cho'kdi mening qalbimga, G'amlar mening do'st-u yorimdir.
4. Isfandiyor, do'stim, bas endi, Men sizlarni tashlab ketaman, Men sig'mayman endi dunyoga.
239 1994 1. QURBONLIKKA MENI SO'YDILAR.
Assalomu alaykum, sevimli jallodim.
Hech narsa yo'q.
Xayrlashib olaylik.
2. Men qaqshab yig'ladim, chirpandim, Uchib tushdim yerga falakdan.
Kel, yo'qolib ketma, dedilar.
9. Men itdek sog'indim birovni, Zanjirini uzgan itman men, Birovning xotinin nega sog'indim?
Tobutlari o'tdi lopillab.
Men qaqshab yig'ladim, chirpandim, Uchib tushdim yerga falakdan, Xayrlashmak uchun siz bilan.
1994 Uyg'ondim.
Derazam zulmati o'chdi.
Uyg'ondim.
Mo'jiza.
Robindranath THAKUR SHOIR, MEN UYG'ONDIM.
DOVDIRAB TURDIM, Ko'zimda tushimning qo'rqinch suvrati.
O'chirdim suvratni falakka burdim, Qani Uning So'zi?
Ko'rpasini yirtib ingradi xotin.
Mendan bir to'g'ram non tiladi bolam.
Salom-assalom.
Qaytib keldim, ey va'dasi yolg'on kun.
Armonlaring qonlar yutsalar, Balchiqlarda yotsang xor-u zor.
Tovushingni tinglab qushlar ham, Hayvonlar ham kelsalar, agar Kelmas bo'lsa do'st-u birodar, Yaqinlaring kelmasa bir bor, Hech gap emas, qayg'urma zinhor.
O'qlar uchar, chinglar shamshirlar, Atrofingda soqov bir devor.
Bog'lab olsa seni zanjirlar.
243 1993 1. INONDIM SHAMOLLARGA, YOMG'IRLARGA INONDIM, Chaqmoqlarga inondim.
Yondim.
Telbalarcha inondim men Kuyoshga.
Derazamdan kirib keldi ruhlar.
Chaqmoqlarni yulib otdim o'zimning Zulmatimga, go'zal zulmimga. www.ziyouz.com kutubxonasi 2003 244 HAZIL Rauf Parfi O, do'stim, bizlar-chi nimani ko'rdik, Ellikka shunchaki lallayib kirdik.
Abdulla ORIF Oltmishda birovlar olim bo'lg'onmish, Olim bo'lmog'oni zolim bo'lg'onmish.
Uquvsiz lodoni mirshab bo'libdir, Boshi to'lmasa-da hamyon to'libdir.
Biz-chi, biz ne qildik, biqsib, olayib?
2001 ALBERTIDAN Bularning barini dunyo biladi.
Bularni arrakash takrorlar doim.
Qadoqchi ham bu gaplarni qo'llaydi, Bir go'rkovga hech uqtirib bo'lmaydi Axir o'liklar ham, deydi xabardor...
Xat yozmadim, ammo sig'indim, ona.
Go'yo qog'oz uzra singan qalamim, Qadimiy xontaxta menga begona.
Ko'zgudan boqadir mungli bir siymo, Xotiramni sanchib chatnar izlaring.
Yuzimni silaydir nigohing, iymon Ul sening ko'zlaring, sening so'zlaring.
Ko'zlaring tubinda ko'hna musibat, Mening sevinchlarim, mening ohlarim, Go'yo unutilgan, bitmagan suhbat, Balki ul dardlarim, ul gunohlarim.
Neni bildim-bilmadim, netong, Hali yiroqdir bilgisiz yo'lim.
Qayga bordim, qaylardan qaytdim, Sen ta'na qilmading, minnat qilmading.
Kimlarni tingladim, kimga ne aytdim, Jahon shovurini ko'zga ilmading, Senga yetib bordi parishon baytim.
Sening ko'zlaringda xilqatni tuydim, Yashamak san'atin soldim qo'ynimga, Olomonni emas, Allohni suydim, So'zlaringdan tumor osdim bo'ynimga.
Mana, endi necha zamonlar kechdi, Kimsa bilmas she'rim, chalinmas ko'zga.
Sen tomon ruhimning shiviri uchdi, Bukun bari o'zga, barchasi o'zga.
Sog'inchdan, og'riqdan o'rtandi dilim.
Yuragim chog'landi, bog'landi tilim.
Yurdim.
Odim oldim.
Qadam tashladim.
Alam qilar ekan gohida biroq, O'zimning umrimni men oz yashadim, O'zgalar hayotin yashadim ko'proq.
Bag'riga sig'dirar seni odamzot, Hofizni bosishga bag'irlari berk.
1984 (1994) www.ziyouz.com kutubxonasi Sakina 247 IYMON ASIRI 2003 Har kimdaki iymoni yo'q, ONDIN Odamiylig' kelmak imkoni yo'q.
ALISHER NAVOIY Ay tutqunlar, ay ezilgan, ay qiynalg'an yo'qsul ellar, Ay umidsiz, ay chizilg'an dor ostig'a... oppoq dillar.
ABDULHAMID CHO'LPON Vatansiz So'z yo'qdir.
Har bir inson So'z maxzani va So'zning sultonidir.
Hatto, inson Allohga ibodat vaqtida ham sirli bir umid bilan UNING OVOZINIi tinglashga chog'lanarkan, avvalo o'zining So'zida o'zini eshitadi.
Bizdan yiroqlashib va yana bizga qaytib, tug'ilganimizdan to o'limimizga qadar minnatsiz xizmat qiladi.
So'z borliqning ruhini, koinotning cheksizligini bildirib turadi va bu hol hali-hozircha bizning bilishlarimizdan tashqari, biz faqat buni So'zning sexridan, deb xayol qilamiz.
Shu bilan bir vaqtda So'z har qachon shaxsiyatimizning ayni tamg'alangan fotonusxasidir.
Oqsoch tarix ichinda chuqurlashib qonlarimizni muzlatuvchi, haqiqat izlovchilarning tillari sug'urilgan, og'izlari tikilgan mudhish manzaralarni tiriltirishimiz shart emasdir, balki.
Bizning asrga kelib bu jarayon jo'nlashtirildi.
Ozod so'zning badali - hayotdir.
Shunday edi.
Ko'zlarimdan qora quzg'unlar uchdi Mudhish qora devor ortida, yohu!
Qora devor qa'ri, sotqinlar yurti, Tilsiz, vatansizlar vatani qoldi.
Sanqigan jasad-la telbarib yurdim, Aqlimga ro'yolar kalolat soldi.
Zaharga aylandim, og'ochdek sindim, Qayta o'ldim, ruhim qaytmadi tanga.
Hazrat Sultonimga singrab sig'indim.
Bir so'z ber menga.
Jonimning parvozin bergil, sog'indim.
Ishq ber!
2. Ko'rdim yuzingizni, chatnadi olam, Buzg'unzor qo'ynida ungan sof gulim.
Majruhlar yurtida xo'rlangan onam, Zo'rlangan qonsinglim, mangu sevgilim.
Qotdim men.
So'qir ko'zlarimni nur-la bezatdim, Mexribonim, qonim, Sizni topdim men. www.ziyouz.com kutubxonasi Sakina 3.
Bu dunyoda qirq Majnunning biri men, O'limga chap berib keldim, nihoyat.
Bir yalang'och dor.
Bunda bir muhabbat zahri qotil bor.
Bu zindonda bir Laylo bor, bir Majnun.
Mehribonim, xunim.
Men Sizni topdim.
Qonim berdim bu sirli xayollarga.
Suydim yuragimni, ko'ksimni chopdim, Ay, sovurdim ul sovuq shamollarga, Hukm qildim o'zimni.
Tong chog'i otdim.
Bildim, Sizdan boshqa barchasi yolg'on.
Ey voh.
Qora devor sirti oqlangan, Bo'ynimga chirmashgan iblisni quvdim.
Kavsar chashmasida ming yil poklangan Tosh bilan qadimiy tanimni yuvdim.
Bir qudrat nash'asi tentir izimda.
Xilqatni anglagan zotdek xomushman.
Bori yolg'on, men — sarobman, men Yo'q, men tushman, qushman, chala so'yilgan qushman, Aytilmagan bir So'zim bor bo'g'zimda.
Unutdim o'zimni, o'zim tug'ildim.
Ko'zimning jarida ul Qora devor, U taraf qorong'u, har narsa yo'qdir, U taraf zahardir, xanjardir, o'qdir.
Siz bor.
Yondi tun charog'im, kuldi jahonim, Men qanot bog'ladim, ko'klarga uchdim, Assalom, sevgili Insonim, qonim.
Ey siz, ko'r olomon, men ruhman, dedim, Ular ko'rmas meni, holimni so'rmas.
Bani odam ovchi, odamni ovlar, Tishlab to'ymas, g'ajib to'ymas, bedavo.
Nochor mayitlarning cho'ntagin kovlar, Pinjida xiyonat, qabohat, g'avg'o.
So'zimga to'ldi sog'inch, so'zim-da yolg'iz, Ko'zimga to'ldi yolg'iz Alloh jamoli.
Belgi berdi falak.
Noma'lum bir iz.
Jismimni sindirdi ajal shamoli.
Tobutimni quchib yig'ladingiz, Siz, Nechun, Dunyoning eng Go'zal Ayoli?! www.ziyouz.com kutubxonasi 1997 (2003) Sakina 251 ABDURAUF FITRAT Nega seni chulg'ab oldi buncha tikonlar?
Daryo ko'piradir, odamni yutar, Ul go'zaldir, ul — irganchdir, ul xayol.
Riyozat qamchisi kabi savaydir, Alkan yomg'ir buzg'un tanizorimni.
Ulug' Turkistonni kimlar sevmaydir?!
Fir'avnlar sevmas mening borimni.
Firoqning nag'masin chalar nay siniq...
Isrofning ichindan silqir bu navo, Taralar, huv, cho'kkan tog'lardan tiniq: Riyolar, rishvatlar...
Azon tovushini tinglayman og'ir.
Turkiston.
Qora tun.
Rahm qildi menga manfur jaholat, Alam ortgan karvon borar mung'ayib.
Fasiqalar ko'rinar sochlari olov, Ivirsir gumrohlar ko'zi-qo'li qon...
Rizqimizni axir kimlarga berdik, Axir, odam edik, muhtoj, notavon.
Ular xirmon-xirmon, biz nushxurt terdik.
Falokat ustiga falokat tutdi, Intiqom, intiqom, dedim, yugurdim...
Turkiston, Turkiston, Turkiston o'tdi — Razolat qabrinda bosh egib turdim.
Ay, ulug' tog'larim, ay, shonli Turon, Tokay uyg'onmassan, ay, qonli Turon!
Bunchalar yiroqda, bunchalar osmon Uning yo'llarida qoldi yo'llarim.
Qalqinib uyg'otar ona-Yer meni, Yana o'tlar sochar o'ylarim biroq.
Ko'chani to'ldirib borar odamlar, Ko'zlarda savollar, tamom, bejavob.
Oldindan bilgandek so'rardim bot-bot, Ra'no, olib borgil otang qoshiga.
Ne kulfat in qildi boshlarga, hayhot, Ne musibat tushdi Vatan boshiga.
Yuragiga yutib Turkiston yukin, Sekin olib o'tdi.
Mangulik maskanga uzatdik sekin.
U qaytib kelmagay bu dunyoga hech, Men uning qoshiga qayta olmasman.
Umr deganlari bu qadar arzon, Umr deganlari sharafmi, singlim, Shul tuproq ustinda men kezdim sarson, Shul tuproq qa'riga tuproqdek singdim.
Hech qachon tark etmas shundayin armon, Hayotda ko'rishmak bo'lmadi nasib...
Kutarmidim sendan eng oliy farmon, Turko'g'li, dermiding bag'ringga bosib.
Ko'ksimda og'riqlar...
1965 (1997) www.ziyouz.com kutubxonasi 254 Rauf Parfi ABDULLA QODIRIY G'AZALIGA MUXAMMAS Yil o'tub, yillar o'tub tobora loyga botamiz, Iblisning suprasinda vahdad mayini totamiz.
Onomiz balki gumroh, balki so'qirdir otamiz, Ko'r, bizim ahvolimiz, g'aflatda qanday yotamiz, Joyi kelgan chog'ida vijdonni pulga sotamiz.
Bizga or bo'ldi nahot, yorab, Vatanni kuylamak, Zor-u zor-u bu zamin yetti falakni o'ylamak, Qizimizga o'rgatub, "suf” deb jahonni bo'ylamak, O'g'limizga na adab, na fan, na yaxshi so'ylamak, Na xudoning buyrug'i bo'lg'on ulum o'rgotamiz.
O'ltirur el xonavayron, botgan quyoshga ko'z tikib, Kulfat-u somon yig'ib qolmish yana bo'ston ekib, Nechalar narvondadur, nechalar yitmish ko'z tegib, Hamda har kun takyalarda nasha, ko'knori chekib, Bachchaga kokul solib oh-voh ila o'ynotamiz.
Ne balomiz biz o'zi, to'rdamiz, ayvondamiz, Ne kasofat fe'li bu — kurdamiz, tayvondamiz, Benazir parrandamiz, qo'rdamiz, hayvondamiz.
Qorimiz, boyonmiz, balki bu vaqt ahvondamiz, Nogahon ko'rsak agar bir besoqolni qotamiz.
Qaydin ey sen takabbur, ko'ksimni mixlab o'yguvchi, Ay yaloqxo'ri balo, ichib qonimni to'yguvchi, Bormikan olam aro ko'ngilga malham qo'yguvchi, O'rtadin chiqsa agar millatni yaxshi suyguvchi, Biz ani dahriy sanab, to'foncha birla otamiz.
Aqrabolar - ko'z ochiq, dunyoi dun foniy biling, El uchun, Alloh uchun jonni tiling, tanni tiling, Kelingiz, ul kun o'tdi, qullik, asirlikni siling, Kelingiz yoshlar, ziyolilar bu kun g'ayrat qiling, Uxlag'onlarni agar Qodir esak uyg'otamiz.
Kishanband qilinar qo'llarim go'yo, Tuproqqa qorisha boshlaydi tanim.
Ko'z oldim parda.
Qo'limdan uchmoqda bu yer, bu Vatan...
Oshno tutinardim po'lat xanjarga...
Jang maydoni sari otilardim man...
Vatan, aylanarman bir keskir toshga, Qoshingga o'q kabi uchib borarman...
Nahot til boshqadir, nahot dil boshqa?!
Yo'q!
Farmon kutarman, eng so'nggi farmon, Shaklanib qararman qalqqan quyoshga.
Sening manguliging beradi taskin, Erta uzilguvchi mening umrimga.
O', ona Turkiston, kuylayman yonib, Dunyo jur'atini berding qo'limga.
Men endi angladim Turkiy Dunyoni, Mana, men tayyorman endi o'limga.
Ey mening zahmatkash, ey qutlug' xalqim, Bergil, faqat kuyib kuylamak haqqin.
«Ishq so'zidan kuydi bulbul maskani», Til bilan kuylanmas ona Vatanim, Men seni kuylamak istayman faqat.
YONG'IN (1812) Yuzma-yuz, ko'zma-ko'z, izma-iz izg'ir, Yovuz yov, qattol yov qonga qonmoqda.
Oxiri, bir kuni intiqom bordir, Kimlar jon uzmoqda, kimlar tonmoqda.
Haqiqat xoch uzra, qayda ul qodir, Moskva yonmoqda, axir yonmoqda.
Moskva, Moskva qutlug', sho'rlik yer.
Bug'riqqan qo'shburgut qanotida qon.
Bilgisiz, anglanmas, ey g'arib jahon.
Bandangga to'zim ber, yer ber, iymon ber...
Ayting, kim so'zlaydir bu kun ham yolg'on?!
MAPSIYA TAJRIBALARI 1-tajriba MAMATNING QUTURGAN ITI UCHUN MARSIYA Nishoni yo'q, oddiy, sassiq it edi, Shaltog'ini bir kuni yamlab yedi.
Shaharlik bir itni u yo'ldan urdi...
Oqdi ko'zi, qo'li sindi, quturdi.
Nola qildi.
Tepib o'tdi itdoshlar, Achchiq suvin sepib o'tdi itdoshlar.
Boqmas hech it quturgan it holiga, Osildilar shilta bo'lgan yoliga...
Afsus!
Itxonasi, bog'i bor edi, Bir itdek yashashga chog'i bor edi.
O'ynashi ot.
Eshak edi pochchasi, Qanday yashar bir qo'rg'on itvachchasi.
Xuruj qildi ityurakning sanchig'i Vafo qilmas hech birovning qursog'i...
Oxiri shul.
Kuturgan it otildi.
Bog'i-rog'i, ityalog'i sotildi.
Kafan qilmay, tepib-tepib ko'mdilar, So'ng bor uvlab itkin g'amga cho'mdilar.
Bolamga inonmadim, men o'zim...
Hech kimni sevmadim, hech kimni.
Yanada qattiq o'zimni sevdim.
Men yolg'iz yashadim o'zimning O'limimni kutib yetmish yil.
Mozorimda bir to'yib yig'lamoq uchun.
3-tajriba O'TKIRNING QUYONI UCHUN MARSIYA 1983 Katta bog'ning tashida, Sabza xiyobonida, Quyonto'ra zor yig'lar.
Quyonposhsha yonida...
Chorasiz oshiqlarni tilla to'rga soldilar, Jonlarini avaylab, manzilga yo'l oldilar.
To'y berdi hashamatli, bosdi el, ishxonasi.
Tilla taroq qo'lida kuyov sochin tarardi.
Atrofiga alanglab kelin pastdan qarardi.
Ul kecha inqilladi Quyonposhsha berilib, Nima bo'ldi deb qo'ydi Quyonto'ra kerilib Men bilmasam, menimcha, biron narsa yeb qo'ydi, Kuyonto'ra ikki bor, nima bo'ldi, deb qo'ydi.
O'ninchi tun kelinning tutib qoldi to'lg'og'i, Ko'zlari mo'ltirardi, shalpanglardi qulog'i.
O'n birinchi tunida Quyonxon so'lib qoldi.
Quyonto'ra ishqida tong mahal o'lib qoldi.
Quyonto'ra zor yig'lab, zo'r bir motam tutardi, Insofingiz bormi, deb boshqasini kutardi.
259 Biz odam emasmiz, biz pingvinlarmiz.
Ozod So'z — Haqiqat, Haqning maxzani, Oxir parchalanur bu g'ul, bu yolg'on.
Men-ku bir faqirman, hamma qatori, Duduq shoiringman, Alloh oshig'i.
AHMAD A'ZAM Og'zingga tupurgan shaytoni layin, Pul desa o'zingni tomdan otasan.
Seni allalagan qadimiy yolg'on, San'ating aldoqdir, kasbing o'jarlik.
Ko'rib ketdi Azroil ham atayin, Yengil oyoqsan-u g'oyat surbetsan.
Ortiqcha tirnoqsan, ortiqcha etsan, Sen hali kuchuksan, havaskor itsan, Ammo quturishing muqarrar, tayin.
Do'stining yuziga tupurmak emish, Shovvoz bola gazet tomon chopibdir.
Bizdek o'ynar emish sho'rlar, cho'kchalar...
Qosh qoqib o'ynarmish hatto cho'chqalar, Tuyalar o'ynarmish cho'zgancha bo'yin.
Yog'liq o'yin emish sirli, yaltiroq, Ko'plarning ketibdir yuragi, tomi.
261 SOTTI QO'YDI, SHO'RLIK AYG'OQ Sotti Qo'ydi, sho'rlik ayg'oq, qayg'urma, Qo'ynimda hech narsa yo'qdir, ko'ngil to'q.
Boshimni devorga behuda urma, Sen axtargan balo axir menda yo'q.
Soqolimni yulma, yoqamdan olma, Pusib og'-u solma, cho'ntagim yirtiq.
O'q-mo'qingni tiqma, yo'lingdan qolma, O'zingning eshingni o'z meshingga tiq.
Oqni qora deysan, tillani temir, Nohaqsan!
Sarqitni osh deb urasan.
Yalog'i hech to'lmagan sagim?!
Ammo qonga to'ldi mening yuragim?
So'zning tillosini, so'zning somonin Tergaysan matnlar ustida beun.
Hech kim ko'kragingga taqmadi nishon, Barcha hayron o'tdi cheksiz sabringga.
Sen Erkin, So'z — Erkin.
Yulduzlar muzlardir to'kilgan, Toshlardek qotmishdir tumonlar.
Yerlarga tikanlar ekilgan, Ekilgan yolg'onlar, gumonlar.
Jimirlab qaylarga boradir, Boradir bezabon, bemakon.
Toshlarga mixlangan, chekilgan Lochinlar, kaptarlar, chorloqlar.
Kuyoshning yog'dusi qoradir, Quyoshning sochini o'rgayman.
Kechmakda Eronlar, Turonlar, Tubanda qorong'u chohlari.
Qora qon ichindan kechadir.
Kechmakda eronlar, turonlar, Sudralib, paypaslab, itarib.
Kechmakda bo'ronlar, suronlar, Eng go'zal, eng bag'al, eng g'arib.
Tubanda qorong'u chohlari, Qa'riga chaqirar, yaltirar.
Itlari, otlari, zog'lari, Xarsangga aylanar, qaltirar.
Toshlardek kotmishdir tumonlar, Bilgisiz ochunning asari.
3. Yerlarga tikanlar ekilgan, Toshlarga, xarsangga sanchilar.
Turkiston tug'lari tikilgan, Betlashgan joni bor yanchilar.
Diydalar tomchilar, qamchilar, Sabrning - Odamning bolasi.
Zorlangan, zo'rlangan, to'kilgan, Erkidan ayrilgan Qutlug' Erk.
Turkiston tug'lari tikilgan Yov uchun, yov uchun, yov uchun.
Akkadlar, sumarlar, yunonlar, Bilingiz, bu Turon diyori.
Tarixning temirdan devori, "Yilt” etgan bir ziyo ko'rinmas.
Moziyning ko'milgan mozori.
Akkadlar, sumarlar, yunonlar, Turkiylar, nahotki kechmishdir.
Ketmishdir, yitmishdir jahonlar, Yo'qlikning zahrini ichmishdir?!
Bilingiz, bu Turon diyori, Qonlari ko'klarga sochilgan.
Yo'q erki, yo'q do'sti, Haq yori, Boblari kenglikka ochilgan.
Ekilgan yolg'onlar, gumonlar, Bergaydir mashaqqat mevasin.
Muhaqqah yozmishdan kim qochg'on, Kim ko'rgan?
Tiriklik tilsimin kim ochgon?!
Hasratdir tinmagan hech qachon, "Yilt” etgan ziyodan yo'q asar.
Ul mavjud, nomavjud, jon-bejon, Adashgan Ruh kezar sarbasar.
265 1991 MENI TA'QIB QILAR “SHOIR” DEGAN NOM, Chiqmagan she'rimga sadaqa oldim.
Aslo tark etmadi qurmag'ur ilhom, Neki undan o'tdi, xudoga soldim.
Qirq yil she'r yozdim.
Ey voh, bo'lmadi, Rosa yigirma yil yugurdim, yeldim, Ammo topilmadi biror mard noshir.
Hayot jomi to'ldi.
Ko'ngil to'lmadi.
Ko'ksimni yirtdim men, bag'rimni tildim, Ay Sen, ay, oltmishni tepgan yosh shoir.
Yuzimni, og'zimni yopdi soqollar, Somonlari teshib chiqdi terimni.
Maymunlar yig'ladi, kuldi shoqollar, Sichqonlar yeb ketdi oxir she'rimni.
Abdurauf FITRAT («Abulfayzxon») 1.Ey sen, so'qir quvva', ey sen, chirkin taxt, Tug'dirgan tuxmingning oqini ichding.
Maqtulning, oltunning faryodi bir baxt, Quturgan nafsingning zanjirin yechding.
Ma'badlar toblamish o'ziga bashar, Onlarin ichinda eng shumi shayton, O'liklar ustinda mashvarat, hashar, Tog'kelbat o'g'lonlar mayiti maydon.
Irfonning qo'llarin, qanotin kesding, Yovuz saodatsen, yonglishqon ko'lka.
Borliqni talatding, vabo taratding, Yaratganni pisqib o'zing yaratding.
Qalamdan o'ch olding, So'zini o'yding, Sening qo'lingdami oyning ajali?!
Otaning tiyg'i-la o'g'ilni so'yding, Sanchildi otaga o'g'il xanjari.
Osmon nafas olmas, inson bo'g'ilmish, O'zing tobindirib, o'zing so'yasan.
Haqiqat etiga qachon to'yasan?! www.ziyouz.com kutubxonasi Sakina 267 3.
Haqsiz olomonning tirikligi shul.
Insonni tahqirlash yo'llari ko'pdir, Boshinda palaxmon, jigarida o'q.
Yutgani og'udir, topgani cho'pdir.
Ey boyqush qafasi, ajdaho komi, Dunyoni dunyoga tokay urasan.
Insonlik fitrati uyg'onguncha tur, Ich haqning qonini yuho jomida.
Chorasiz haqiqat, ul ilohiy nur, Abad qolib ketmas vahshat domida.
Jahon ganjig'a shoh erur ajdaho, Ki o'tlar sochar qahr hangomida, Uning komi birla tirilmak erur Maosh aylamak ajdaho komida 16.
Atrof temir.
Ko'limni ochdim, Yelkamda chatnadi qaynoq qo'rg'oshin...
Vahiy keldi menga, chirpandi yurak, Aks-sado berdi muqaddas tog'lar.
Farog'at zirvasi.
Olam — bilgisiz, Oxiri sen kelding.
Xayolga tolding.
Vodiy og'ushida so'zsiz, belgisiz, Asta odimlar-la ko'zdan YO'QOLDING.
Faqat qayga ketding, qaylarda qolding, Oh, qanday yashayman sensiz - sevgisiz.
Vahima shiviri, bo'g'zimda og'-u, Aqlim bir falokat sezadir mubham.
Rangi o'chgan osmon xunuk g'uldirar, Achchiq chirqiraydir noma'lum bir qush.
Va yonimda qonli buloq chuldirar, Atirgullar, sening gullaring behush.
Feruza, zumurrad gullaring payhon.
Oh, tushding kemadan.
Karnay chaldilar, Va ko'zga ko'rinmas qo'llar shu zamon Ag'dardilar meni, kishan soldilar.
Faryodim ichimda, otma gulingni...
3. So'ldirma gulingni, ilohim, yonsin, Yer-u osmon ko'rsin ko'z yummay bedor. www.ziyouz.com kutubxonasi Sakina 269 Vaqt — ulug' hakam.
Ruhing uyg'onsin.
Asriy umidim — Sen.
Sen borsan.
Sen – bor.
Vujudingni yoqsin alamli fikrat, Ayon haqiqatga, haq yo'lga boshla.
Vaqt bu – beomon, Omonat dunyoda omonat odam Vijdon shevasi bor, mehrobi iymon — Asl insonlarin chorlaydi bu dam.
Falakka sanchilib qolgan ko'zim bor, Olovlar, chamanlar ichra o'zim bor.
1994 Tirik o'likzorga sen uchun keldi.
Robindranath THAKUR SHOIR.
ILHOMNING BIR QO'LIDA XANJAR.
Bir qo'lida porlar zumurrad, marjon.
Ko'zlaringning darchasini ochadir, Taningga to'ldirar anglanmas g'uluv.
Seni falaklarga tortib uchadir, Borliqni sen birla yutmak istar u.
O'limning qorong'u qa'ridan kelar, Yuragingga kirar suvaydo kabi.
Sening jur'atingni Allohdan tilar, Sening jasorating — uning matlabi.
Ruhimning asrlik muzlari sindi, Nimadir bo'g'zimni kesdi beomon.
Otildim, noma'lum, qorong'u nigoh, Birov qulog'imga sovuq shivirlar.
Aziz bir tovushni esladim nogoh, Rangin ovozdir bu, go'zal g'imirlar.
Bo'g'ildim, ingradim, titradim behush, Ojiz badanimga suykandi bir gul.
Nadir bu?!
Ko'limda qora loladir, Ul ko'zdan g'oyibdir.
2. Bosh egdi qoyalar, tog'lar cho'kdilar, Axir qismat parchin, xilqat beshumor.
Romillar, daholar borin to'kdilar Nahot, mangulik yo'q, fano manzil bor.
Og'ir-og'ir odimlaydir bu karvon, Buyuklar omonat, pastlar omonat.
Afsuslar omondir, xiyonat omon, Raddi balo bo'lgur kaslar omonat.
Tangritog'dan vahiy keldi, qayrildim, Oltinlarga — temirlarga bosdilar.
Men bilmadim, sen bilmading, ayrildim, Oyog'imdan haq doriga osdilar.
Izg'irin Turondan, to'fonlar Chindan Yomg'irli yolg'izlik, g'ubor ichindan, Munojotlar qildim, qaqshab sig'indim.
Shaftolirang olam nayza uchinda...
Dunyolari yolg'on, men o'ldim chindan...
1994 KO'ZIMDA G'ILDIRAR XO'RLANGAN XILQAT, Iymon asirlari kechar ko'zimdan.
Nafasim bo'g'zimga tiqildi, faqat Qanoat topmadim topgan so'zimdan.
Menim-da kitobim - iymon asiri.
Ma'sum bokursan.
Telba yuragimning so'qmoqlarida Azobimning chaqmoqlarin chaqursan.
Bahorning o'tkinchi, gizli sirlari Aniq nishon olur, o'char nafasim.
Rostin ayt, yolg'on de bu gaplar bari, Mening erkim sensan, mening qafasim.
O'g'ri urib kuygan kulbam sochilgan, Taqdirning o'yini cheksiz naqadar.
Ammo yo'llarimda bir bog' ochilgan Baxtdan baxtsizlikdan bermoqda xabar.
Taskin izlar yig'lab, vujudi vayron, Alamzor bog'iga ezilib qaytar.
Behuda, dunyoning kibr-u havosi.
Razil olimlarga, sotqin, hayosiz, Maddoh shoirlarga to'lgan saltanat.
O'rtada taloshdir kechmish va bu kun Tuproq sochar, ingrar, qo'ltig'ida tig'.
Titrab toqatingga tilarsan toqat, Aytursan xilqatga ilohiy So'zing.
Ruhingni so'ndirma, Allohga inon, Madad ber o'zingga, iymon yo'li bu.
Ayirma Borliqdan meni bir nafas Buzdim tanizorim, ko'zimni ezdim.
Loyiqman qahringga, do'zaxim-bog'im, Omonat devorman, o'tman, kulingman.
Rub'i maskun ichra sayyod, o'zim sayd, Ortiq madorim yo'q, voqifsan axir.
Manglayda yozilgan farmoningni ayt, Da'vat qil, gunohkor bandangni chaqir.
Iymon ber ruhimga, jismimga jon ber, Loyimni qorishtir, poklab ber menga.
Ojiz tomirimga pokiza qon ber, Ravshan qil, qoramni oqlab ber menga.
“Tavba qil”, Muroding mustajo, mingil otingni, dedi Ul, bir Kitob tutdi Ummonlar yo'lingda, jangal yo'lingda, Noma'lum har joyda qurilgan doring.
Olamning kaliti sening qo'lingda, Jafo habibingdir, xiyonat – yoring».
Vasling ne'matidan bahravar qilding, Intizor joningman, yo'lsiz, sarsari.
Nola aylab Semurg' dedi: Ey, bedor, Chorlar seni Biruborim.
Bor.
Ishon!
Sen fano vodiysi, Haq qoshiga bor, Yer-u osmon cho'kmakdadir benishon, Vahshiy dunyo, qonxo'r dunyo quturdi, Inson faryodiga to'ldi koinot.
Nabiylar, dohiylar, shoirlar turdi, Chora, chora, deya so'rdilar najot...
Allohim, bilursan qay sori ketdim, Allohim... men o'ldim...
Umidning nogiron shamlarin yoqar, Osmon sukutdadir, sokindir hamon.
TO'HMAT – 1985 2.06.2003 Mash'um "Lefertovo" turmasining tutquni, do'stim TOSHTEMIR QAHRAMON o'g'liga Ey ajal, jonimni tez olg'il faqat, Yolg'onga qul emish, yo rab, haqiqat.
To'hmat changalida bir puldir iymon, Chalpir o'zligimni, haqqon so'zimni.
Kishanlar, zanjirlar shovqini tinmas, Nahotki teskari aylanmas borliq. www.ziyouz.com kutubxonasi 276 Rauf Parfi Koinot mehvari buzilmas, sinmas, Aldangan Aqlning mahrimi zorliq?
Ezilib, tizilib qayga borasiz, Qaylarga yo'rtasiz, qullar karvoni?!
Kelgindi, bosqinchi, isqirt qartabon, Yurtimni qonlarga botirdi, yo rab.
Botirlar, shoirlar bo'ksib yuztuban, Ko'zlarin chirt yumib o'tirsa, yo rab.
Vatanim boshida mazallat ro'mol.
To'hmat tutquniman!
Ismim mening to'hmat!
Jallodlar davroni, to'hmat zamoni, To'ydirding!
G'unchani ezg'ib so'ldirding.
Qarg'ishlar, fig'onlar tutdi samoni, O'ldirding insonni!
Kusqib o'ldirding!
Zolim, qon icharsen, oxir qon tutar, To'maris meshi bor, qondirar o'chin.
Uyg'on, uyg'on, elim, boshingni ko'tar, Haq uchun, muborak Haqiqat uchun, Faqat sen haqdirsan!
Zamonlar o'tar.
Yetar!
Sovuq yolg'onzorning mozori ochiq, Xo'rlangan qismatlar chirqirab yotar.
Bu qayyur vaboning shamoli achchiq, Ko'zing achishdimi, Avliyo Ota?
Tingla dodimni, Iso Masih, uyg'on, dodimga yetkil.
Oqla suyagimni, oqla zotimni, Haq birlan birga bo'l!
Yo mutlaq - Bitgil!
O'zbek ildizining ohidir — ohim, Sendan bo'lak suyanchim yo'q, Allohim!
1985 SEN SHOIR – CHORLAYSAN OSMON HURLARIN, Oyning sochlarini suyib taraysan.
Sen bukun Manfred, bandi va banda, Sen uchding musiqor og'zini bog'lab.
Chekkil, cheksizlikning chegasi senda, Kul!
Hayqir, taningni o'tlarga dog'lab, Boshing uzra Rumiy darvish-u tabib, Qoshingda Navoiy, sen - Bobo Tohir.
Shoirning onasi Iztirob axir.
27.12.2003. www.ziyouz.com kutubxonasi 278 Rauf Parfi AY IYMON ASIRI, VIJDON TUTQUNI, Qismatda bor ekan bu vahshat, zo'rlik.
Kechalar bosriqding tushda, ro'yoda, Kunduzlar boshingda sindi kaltaklar.
Haq bilur, sen haqsan haqsiz dunyoda, Sendan xabar olsin hurlar, malaklar.
Sening yuragingni koinot bilsin, Senga kulib boqsin osmonning ko'zi, Qattol Ahramanning bag'rini tilsin.
Sabr-toqat bersin Haqiqat so'zi, Ozod dunyolarning xabari kelsin, Qoshingga bir kelsin Bir-u Bor o'zi.
3. 06. 2003 TOSHTEMIR QAHRAMON O'G'LI ShE'RLARIDAN Leporte Rusiya, Lefertovo turmasi.
24.02.1986 1. Yo rab!
Qorni biqsib to'lar, hech ko'zi to'lmas, O'zining qo'lini o'zi kesadi.
Tepada kim bo'lsa, unga baribir.
Elanib, suykanib yetar poyiga.
U shunday beparvo, dajjol, besabr, Birov nazar qilmas hayyu hoyiga.
Oxir nasib qilar bir quloch qabr.
Kim xor-u zor, kim omon-omon?!
Ul o'zin aldaydir, o'zini sotar.
Sho'rlik inson, ay sho'rlik yurtim, Sen uchun jigarim ado bo'lmoqda.
O'g'ri, kazzob mahridir bozor.
Ayoling tul bo'ldi, farzanding yetim, Padaring qul bo'ldi, volidang mozor, Ey mening nomusim, ey mening yurtim.
Qayda pusib yotar aldamchi kaslar, Qayda u ozodlik, erkin nafaslar, Qachon uyg'onadir mardlar Vatani?
Karvon borar.
Ayrildi hushim, Boshimga egildi sog'lar, nosog'lar.
Turmani to'ldirdi bolalik chog'lar.
Ko'zingni och!
Sariq alvastilar bo'ldi namoyon, O'lim raqsi avjga mindi, shafqat yo'q.
Sen qonxo'r quzg'unsan, kirdoring ayon, Sen ey o'laksaxo'r, ey irganch maxluq!
Tishlarimda g'ijirlagan qum, Xayr!
Shivirlagan, singragan bayot.
Burdalangan, chirpangan xalqim, Xayr!
THAKURNING OXIRGI ShE'RI (07.05.1941) 1986 Ayroliq kunidir tug'ilgan kunim.
Qorayib tirkashar o'z muztar ko'lkam, Izillar so'zimning ma'yus jarangi.
Vizillar muzlarga burkangan ko'klam, Ochiq poyonlarning bayonsiz rangi.
Sovuq qorong'uning oppoq sadosi, Bo'g'zimda bo'g'ilar musiqam, unim.
Loylarga botdim, Tilla halovatning g'ilofidan chiq!
So'yilgan sag'rimga zahrolud qotdim, Kamolot so'qmog'i naqadar achchiq.
Tiriklar!
Yondirmang eski ma'voni, Suvlarga botirmang.
Havoni qizg'anmang, ozod havoni.
Tuproqni bulg'atmang.
O, Shiva, yetar!
Yerga qo'ying meni.
Onamdir tuproq, Tobinib o'payin onamning izin, Onamning yuzini, oy yuzida dog'.
Yashin bering menga, chatnayin o'zim, Menga dengiz bering, daryolar urfoq, Nafas bering menga, beringiz So'zim.
O'zimni la'natlab, sizimni sizlab O'lmay turib o'ldim, siz uchun axir.
Yonib aytdim, cheksizlikning cheki bor, Cheksizlikning cheklariga yetarmen.
Mendan rozi bo'ling, tiriklar, do'st-yor, Bir chimdim mehringiz olib ketarmen.
Mening sog'inganim qaylarga ketdi?
Bor-yo'g'ini sovurib bo'ldim, O'limim sog'ingan dodiga yetdi.
Agar men Koinot bo'lsam, Men – to'ldim.
Xayr endi!
4. O'zimni topkanda sizni qidirdim, Unutdim o'zimni, quchdim yerimni.
Yama"ning ruhiga sokin so'yladim.
Uyoqlarda qanday yashayman sizsiz.
O'g'ri tashlab ketgan bir tugun molim, Men ortib ko'chmasman.
Sizsiz u yoqlarda ne kechar holim.
Sizsiz bor narsa yo'q.
Tomirda tugun.
Yuzingizda ko'rdim Alloh jamolin.
ALANIYA 27.09.2003 Ko'z yoshim yulduzlar kabi sochilsin, Falakda yorilsin bu fandur navo.
Bu o'lik jonlarning ko'zi ochilsin, Mening faryodimdan tirilsin dunyo.
KO'STA HETOG'URI 1.Ay Zulm zumrasi, yovuz, o'lik toj, Ay Yolg'on yalog'i, ay so'qir sarvat.
Ay Sen miskin Iymon, ay sen sho'rlik Xoch, Tur, uyg'on, ay Xurmuz, chalqindi Charvat.
Hayhot!
Mutlaq Aql chorasiz bu tong, Bu sahar koinot ko'ksini yordi, Kahkashon simlarin uzib urdi bong, Yo'q!
Yo'q!
Mumkin emas!
Bir imkon bordir.
Uyku ichinda Sharq, mudraydir Mag'rib.
Qaqir qo'rchoqbozdir, chiqmish mag'ari.
Vahshat farzandlarin qo'yar garovga, So'z bermas, Erk bermas, Havo bermaydir.
Zamin o'yinchoqdir zulm dastinda, Ko'rchoqboz hukminda muslim-u tarso, Sag'irlar singari sanqirmiz sarson, Mehrsiz, muruvvatsiz og'riq dashtinda.
Zulm och ofatdir, zulm g'ar, g'arib, Non so'raydir, jon so'raydir, so'rar qon.
Hamon intizordir Tafakkur, Tarix, Tantana qilurmi xo'rlangan Inson?!
Sabr ila sayyora so'ndi sarg'arib, Yo rab!
Kimlarning bojini to'larsan bukun?
Tariqday sochilding, yitding, otilding, Zardo'shtiy singradi quyoshga qarab.
Ey voh!
Qanoatning qanoti sindi, Sabrlar sarildi, tortiqdi toqat, Achchiq yig'larimdan qaranful indi, Qutlug' mozoringga yiqildim faqat, Mard bo'l, Alaniya yig'lama endi, Sen borsan — Alloh bor, bordir Haqiqat!
03.09.2004. KO'ZIMNING G'ORIDA PARCHINLANGAN KO'K, Bulutlar, to'lqinlar, hiddat sochilgan.
Sening chiroyingda gard yo'q, g'ubor yo'q Aldangan gullarning bag'ri ochilgan.
Sen-da sochilgansan, ochilib gulim, Sen balki men uchun yasharsan endi.
Sen yolg'izsan bu dunyoda, sevgilim, Cheksiz chidamimning sinchlari sindi.
Munkaygan cho'qqidan so'rayman Seni, Qarigan bahordan Seni so'rayman.
Topgil, deyman Mening Buyuk Sevgimni.
Yer tishlab so'rayman, so'ng bor ko'ray man.
Oh, kelmading nega ertaroq, Dilbar, oyni uyaltirgan qosh.
Nega axir kechroq porlading, Yuragimga nur bergan quyosh!..
Keng osmonga ko'z tashla bir zum, Qara, qanday oppoq, beg'ubor.
5.11.1955. MEN SHOIR EMASMAN, AMMO QALBIMDA Bir ajib hissiyot to'lqin uradi.
Shu yurak hislari qistaydi meni, Oppoq qog'ozlarga qalam suradi.
Baxtlimanki, oshno tabiat, Bolaligim ajoyib va soz.
Sabo yelib baxtimdan kuylar, Bulbullari hamdard, jo'rovoz.
Deymanki, bu sevgining rasmi Sevgilimga bo'lgusi maqbul...
Tong ota boshlar astagina, Paxtazorda yorilar ko'sak.
Quvnoq qizlar aytib ashula, Paxtazorga husn taratar.
Yo kutarmi oltin paxtalar, Etagingni to'ldiray, deb zor? www.ziyouz.com kutubxonasi Sakina KEL, EY MAHBUBAM, Tashrif et, go'zal.
Muhabbating o'ti-la 289 Porla ma'shuqam.
Sevgilim, so'yla Javob ber, qo'zim, Qayerdasan gul ila, Qoshi qunduzim?
Sevgi qo'shig'ini ayt, Qalbim, marhabo!
O'z to'niga o'ranib xushhol, Kurtak uxlar bahor po'stida.
Oppoq pag'a bulutli samo Shu dam qoldi marvarid sochib, Marjonlarga yuvildi sochim.
Shivir-shivir suyumli navo.
Olam boshqacha, Oqshom go'zal edi va oydin, Tollar yig'lar, to'kilar chakka, To'kiladi ziyo ham oydin.
Gul-chechaklar terib tutmadim.
Sen boshqacha tushunma buni!
Do'stim, Ma, ojiz she'r qabul et shuni.
Men do'stlikning haykaliga deb, Hurmat, sadoqatga deb evaz.
Qizil gap, so'zlarga berdim zeb, Olib qochdi nogahon Pegas...
Hayhot!
Moziy izlari xira, Yum-yum yig'lar she'r ahllari, Dor ostiga borar Nodira, Odamzodning sher aqllari...
Sen kelasan esimga shu payt, Ilhom kulgan, do'stim, bebaho, Yuksak fikrlarga to'la bayt, Tutqizasan qo'limga goho.
Vaysab qolsam kechir, sen yolg'iz, Xayolparast emasman, zotan Romantiklar sonsiz-sanoqsiz, Shoirlarga to'ladir Vatan!
8.03.1959 BAHORGA Suyumli gulbahor, Mehrimning gullari bu qishda o'sdi.
O'rmon go'zal, hozir tanho shitirlar, Dil ko'pdan orziqib seni xotirlar Shoshib kelyapsanmi ilhomkor do'stim... www.ziyouz.com kutubxonasi 11.03.1959.
(F.I.Tyutchevdan) AZOBLARDA YONIB VA MISKIN Talpinadi qalbim sen tomon.
Xotiralar kechasida tin, Nigohingni qo'msayman hamon.
Unutilmas muloyim obraz, Men-la birga har zum yonimda, Lekin tole muyassar emas Yulduzlarga tun osmonida...
12.03.1959. (F.I.Tyutchevdan) ISHONMAGIL SHOIRGA HECh HAM, Dargohingga chaqirma, go'zal.
Qish kechasi olis buncha ham, Istar edim Sen bilan yakka Suhbatlashsam jim-jit xonada, Neki oshno bo'lsa yurakka.
Oppoq, oppoq qo'llaringni man Lablarimga bossam, mohitob, Oppoq, oppoq qo'llaringni man Ko'z yoshlar-la ho'llasam shu tob.
13.03.1959. YUKSAK TOF TEPALARI Uxlar qorong'u tunda.
Changimaydi pastda yo'l Va yaproqlar titramas...
To'xta, to'xta, orom ol, Eh, yo'lovchi, bir nafas.
Siz qaraysiz jiddiy hamda tin, Meni esa bosar xijolat.
Nima qilgum?..
Shirasiz nutq-la Fikringizni etolmayman band...
Kim bo'lsang ham: baliqchi, shaxtyor, Balki olim yoki bir cho'pon Mangu esla: shu yerda yotar Do'sting sening, yaqin, qadrdon.
Yo'q, yo'q, yurak u tomon chopmas Xayolimga uchib kelmas ham!
Siz qarshimda gulgun namoyon, Tag'in ishqdan tutqizib “gultoj”, Nega qalbim tinchgina orom Uyqusiga izlaysiz iloj?
Baxtiyorman: mag'rur, parishon Barcha o'ydan olisda tanho.
O, so'zlamang, unutay, Do'stim, Kechmish hayotim illatini...!
Men hamon kutaman, egnim ho'l, Ammo sendan bo'lmadi darak;
Sen kelsang olam yashnardi, Va o'zga his etardi yurak.
SHUHRAT Qanotli xayollar bilan, jon jo'ram, Ko'pdan orzumandmiz bir-birimizga.
Men hozir qishloqda.
Dala yam-yashil.
Bu yerda ilhomkor har kun, har minut, Ko'klam quyoshining shu'lasi asl!
— Tepamda oqadi kumush oq bulut.
Yalpiz hidlariga to'la arg'uvon, www.ziyouz.com kutubxonasi Sakina 295 Latif oqshomiga mutlaq bog'indim, Lekin sayr etgan oshno ikkovlon Go'zal park tunini, o'rtoq, sog'indim.
Ezgu o'ylarimning olovida bot Yonaman, kuyaman, kul bo'lmay faqat!..
Tun yaqin, Osmon yanglig' oqshom sharpasiz.
Olis ufq chetida yorqin Ko'kning qizil shohi pardasi, Jozibali bo'lar ertaga, Kuyosh sochlarini taraydi Poyoni yo'q musaffo samo Oltin ko'zi ila qaraydi, Dalalarda esar shabboda, Nozik egiladi chuchmoma, Yashil yalpiz bargida mayin Marjon shudring jimgina tomar.
Jozibali bo'lar ertaga, Sevgi fasli asl va bedok, Kumush havolarga o'ranib, Go'zalligi bilan yashnar Tof.
Kuyiladi oqshom ham asta, Yulduzlarga ko'milar borliq, Endi lekin nigohing istab, Va darbadar emasman ortiq Chunki o'zing kelding yonimga, Tim qora sochlaringni yozib, Oppoq nurli qo'llaring ila Yuragimga ishqingni yozib...
30.03.1959. Chunon g'ariqi mayam, az gili man, Agar gule badar yoyad sharob azo' bichakad.
MUHAMMAD ALI SHUYUNIY Tarjimasi: Soqiy, mayga g'arq bo'ldim, gar tuprog'imda Gul unsa, sharob tomgusi yaprog'idan.
CHASHMA Π.Τ. X. Salohga Asta-asta shildirab meni imlarkan irmoq, Quvib ketdim ortidan so'qmoqlarda adashib, Lablarim chanqoq tashna Qarshimda tiniq chashma.
Xuddi hayot singari to'lqinlari qaynashib, Suyumli qo'shiqlarni tinimsiz ilhomlarda Kuylar edi bearmon, baxtiyor oltin rubob.
Sakina X.MUSOGA Jim-jit va sodda Xonamga tanho O'rtoq bebaho, Kelding, yuragimga shodlik baxsh etding, Yana shirin orzular haqda bahs etding.
Saqlagandim senga o'ylar mavjini, Men — do'st Majnuni.
Minnatdorman mangulik ey, asl do'stim, Rahmat!
- Shoirona qo'limni cho'zdim.
Shunday ayrilishib ketdik nechamiz "Davay” ichamiz.
Anvar, Jenya, Emil uchun ol mayni, Do'stginam, baxt va sog'lik tilab mayli!
To'g'ri Senga shaydo bo'lganim, Soya kabi kezarkan hargiz Sevgilardan yonish o'rgandim.
Ko'zlaringmas yoki sarviqad, So'zlaringmas yoki g'uncha lab, Ishon!
ODDIY UMRIM — SEVAMAN SHODLIKLARNI, QAYG'UNI, Va shirin o'y-xayollar tark etganda uyquni.
Ishoning, istamayman, boshimga qo'nsin shuhrat, Xohlayman tinch va mazmundor bo'lsin har vaqt. www.ziyouz.com kutubxonasi 20.04.1959.
Ixlosmandman Sizga sarrin shabboda, Boshqacha jilvagarsiz bu tong esa, O, bayroqlar yoshlik kabi jo'shqinsiz O'ynoqi yellarga armug'on bo'sa.
Mayli, olib borsin salomimizni Olis yurtda erk degan mazlumlarga, Ellar bormasa ham yellar borgusi Dillarni to'ldirsin hur mazmunlarga.
Shoir tomonidan tartib berilgan mazkur “Saylanma” nomi qo'lyozma variantida “Sakina” deb nomlangan edi, u “Iymon asiri” (2003) she'rlar majmuasi qo'lyozmasining 164-177-sahifalarida ko'rsatib o'tilgan.
Saylanmaga kiritilgan she'rlar turli yillarda chop etilgan to'plamlari hamda “Ona Turkiston” (1993), "Kutlug' Turkiston" (2002), “Iymon asiri” (2003) majmualaridagi asliyatga qiyoslandi; har uch kitobning qo'lyozmalariga Rauf Parfining o'zi so'ng bor nigohdan o'tkazgan asl manba sifatida tayanildi.
Izohlar tuzishda ham ana shu uch majmua qo'lyozmasiga suyanildi.
Rauf Parfi har bir she'rning badiiyati xususida qattiq mehnat qilardi; tobga yetkazmaguncha ko'ngli tinchimasdi.
Fikriy tahrirlar, tuzatishlar, o'zgartirishlar kitob bosilib chiqqunga qadar davom etardi.
Ko'p she'rlardan R. Parfining ko'ngli to'lamasdi.
Ilk kitoblari “Karvon yo'li”, “Aks sado" bosilib chiqqaniga ham qirq yildan ortiq muddat kechibdi.
Shu ma'noda, she'rlarning dastlabki nashrdagi holati bilan “Qaytish”, “Sabr daraxti” singari nisbatan salmoqli majmualar hamda “Ona Turkiston", "Qutlug' Turkiston”, “Iymon asiri” to'plamlaridagi farqli jihatlar, variantlar o'zaro chog'ishtirildi.
Xususan birgina “Ona tilim” she'rining o'n variantidagi badiiy fikr takomili, so'zni zargarona tarashlashdagi shoir mahoratini kuzatishga intildik.
Va nihoyat, so'nggi uch to'plamdagi asliyatni tiklashwww.ziyouz.com kutubxonasi 300 Rauf Parfi ga, o'zgarishlarni aks ettirishga xarakat qildik.
Shu ma'noda tekstologik kuzatishlar izohlarning asosini tashkil etdi.
Shuningdek, saylanmada tarixiy shaxslar, shoir-yozuvchilar, san'atkor, rassom, ilm-fan namoyondalari, mamlakatlar, joy nomlari ko'plab uchraydi.
Bularning bari yaxlit olganda, Rauf Parfining so'z ustida nechog'lik ter to'kkanligini, badiiy tafakkur tadrijini, badiiyat qirralarini o'rganish, tahlil va tadqiq qilish imkonini beradi.
1966-yili yozilgan ushbu she'r 1978-yilda chop etilgan “Ko'zlar” majmuasidan ilk bor o'rin olgan (3-4-betlar), "Onam Sakina Isa qiziga bag'ishlayman” degan epigraf bilan boshlangan edi.
Xususan, uch yuz to'qson to'rt (394) sahifadan iborat ushbu jild “Karvon yo'li”, “Aks sado”, “Tasvir”, “Xotirot”, “Ko'zlar”, “Qaytish”, “Sabr daraxti”, “Ona Turkiston” to'plamlari nomi bilan yuritilgan bo'limlardan tashkil topgan.
"Bag'ishlov” she'ri beshta sakkizlik, ya'ni qirq satrdan iborat.
She'rning “Ko'zlar” majmuasidagi variantida uchinchi sakkizlikda “Odamdan o'tganda zarracha alam” satri bor; u "Birovdan o'tganda zarracha alam" tarzida, “Yoshligim, sen uchun yig'lamasdim men..." misrasi “Turkiston sen uchun yig'lamasdim men..." tariqawww.ziyouz.com kutubxonasi Sakina 301 sida, “Yoshligim, yoshligim, sen unda faqat” satri “Turkiston, Turkiston, sen unda faqat” holatida, “Ko'ngil, to'kilmasin zarracha ilhom” misrasi “Ko'ngil, to'kilmasin yerlarga ilhom” deb o'zgartirilgan.
She'r xotimasidagi so'nggi “Do'stim, dilda ne bor so'zlayman senga..." satri "Sabr daraxti” (1986) hamda "Ona Turkiston" (1993) majmualarida ham fikrni kuchaytirish ma'nosida takrorlanib keladi.
*** 1968-yili umumiy “TONG" nomi bilan chop etilgan majmuadan samarqandlik shoir Sur'at Oripovning "Boychechak” hamda Rauf Parfining “KARVON YO'LI” she'riy kitoblari o'rin olgan.
Majmuaning 5-64 sahifalaridagi 34 she'r Sur'at Oripov qalamiga mansub.
Keyingi 65-113 betlardagi 31 she'r esa Rauf Parfiga tegishli.
Xususan, ular quyidagi asarlardir: “Tonglar...”, “So'zlar”, “Shovullaydi shamol...”, “Oyi, oyi...", "Shivirlaydi...", "Luis Moran”, “Baxt va tashvish”, “Yomg'ir yog'ar”, “Yoz kechasi”, “Yaproqlarda shamol o'ynar”, “Hayotga to'ymagan ko'zlarim”, “Nimadir u...", "Tong otmoqda", "Butun kecha...", "Qanday go'zal...", "Dilgir...”, “Hayot ummonida...", "Mudrar...”, “Tolpinadi...", "Men o'tkinchi...", "Boqchasaroy fontani”, “Ayol ibodati”, “Yo'q, shoir deb qarama...", "Shirin uxlar...", "Hasratlari...", "Suv ostida...", "Men kimnidir...", "Bir qushcha...", "Yurak...”, “Eslaysanmi...", "Tog'da...".
Rauf Parfi she'rning chinakam zahmatkashi edi.
She'rga shunchalar ko'p va xo'b sayqal berardiki, bu mehnatga ko'p yillik umrini sarf etganligini o'zi ham payqamas, aniqrog'i, ahamiyat bermasdi.
Faqat "Men o'zimdan o'zim kulaman” uchligiga 1969-yil sanasi qo'yilgan.
Ikkinchi satr kitobda “Ko'zlarimga qilich yanglig' tortilmoqda mezonlar" tarzida berilgan edi.
O'n beshinchi misradagi (“Ko'z tutmangiz bu kun yo'limga”) “bu kun” so'zi "endi” deya o'zgartirilgan. www.ziyouz.com kutubxonasi Sakina 303 “Turk ayoli ibodati".
Kitobda to'rtinchi to'rtlikning uchinchi “Odil haq, uning ham yolg'izi qaytar" satri "Turk dunyosi, uning yolg'izin qaytar” tarzida tahrir etilgan.
Beshinchi to'rtlikning so'nggi "Bormi senda, aytgil, zarracha shafqat?.." satridagi “aytgil” so'zi o'rnida avval “Xudo" ifodasi berilgan edi.
Oltinchi to'rtlikda “Javob ber, ey sotqin, ey jallod, gapir!" satridagi “sotqin” ifodasi “g'oyib” so'zi bilan almashtirilgan, natijada ma'no tiniqligi ortgan, kuchaygan.
Keyingi misralardagi “Xudo", "Uning", "Qaytadir” so'zlari ham o'zgartirilgan.
Fikrni quyuqlashtirishga, ifodani tiniqlashtirishga xizmat qiluvchi ifodalar hisobiga boyitilgan.
Qiyoslasak, "sotqin"-"g'oyib”, “Xudo"-"Borliq", "Uning"-"Ona", "Qaytadir"-"Qaydadir” satrlaridagi ma'no yanada teranlashgan.
Yettinchi to'rtlikning so'nggi “Shu kun Xudolikni olmishdir ayol” satri o'rniga kiritilgan “Shu kun farishtaga aylangan ayol" tarzidagi islohda ham shoir mahorati yaqqol ko'zga tashlanadi.
Shu kuni qaytadan tug'ildi dunyo.
Ortiq yer yuziga bo'lib qoldi bosh, Shu mushtipar ayol yerdagi xudo, — misralariga shoir quyidagicha tahrir kiritgan: www.ziyouz.com kutubxonasi 304 Rauf Parfi ...Qaytadan tug'ildi bu ko'k, bu voha.
Ortiq yer yuziga bo'lib qoldi bosh, Ulug' turk ayoli qutlug' iloha...
To'qqizinchi to'rtlikning birinchi “Qani, muhabbatdan topganlar, keling" misrasidagi “topganlar” o'rnida “tonganlar” so'zi qo'llanganki, ma'no yanada bo'rttirilgan.
So'nggi o'ninchi “Kelingiz jam bo'lib sajda qilmoqqa” to'rtligining uch satri kitobda quyidagicha edi: 66 Muqaddas dargohda tinglangiz farmon.
Odamlar, topining turib oyoqqa Yerdagi eng buyuk xudoga bu on!
Rauf Parfi ushbu misralarni quyidagicha o'zgartirgan: Muqaddas poyida tinglangiz buyruq.
Turkiylar, topining turib oyoqqa!
Uchinchi to'rtlikning so'nggi satri refren www.ziyouz.com kutubxonasi Sakina 305 tariqasida takrorlangan edi: “Shamolga chiqsaydi ochilib".
Qayta tahrirda u "Qorong'uning bag'rini tilib" tarzida o'zgartirilgan.
Ikkinchi to'rtlikning oxiri “Jozibali bo'lar ertaga" satri o'rniga "Kengliklarning moviy ertagin" misrasi joy olgan.
Keyingi banddagi: satrlariga: Nozik egiladi chuchmoma, Yashil yalpiz bargidan shoda, — Egiladi nozik chuchmoma, Yalpizlarning bargidan shoda, — tariqasida fikriy tahrir kiritilgan.
(“Bunchalar pushtirang va za'far”, “Yomg'ir ham tinmadi uzun kun", "Derazamga uriladi qor", “Yomg'ir emas, marvarid yog'ar", "Hasratlari dunyoning ko'pdir”, “Mudrar yarim kecha uyquda", "She'riyat”, “Tong otmoqda”, “Targ'illanib bormoqda osmon”, “Termulaman olis ufqqa”, “Kunduz o'yga cho'mar, tun yaqin”, “Juda baxtli eding u bilan”, “Daftardan bir varaq boqadi kulib”, “Katta joyda ishlar deb, o'g'lim”, “Oppoq bulut izg'ir sarosar”, “Cheksiz-cheksiz daqiqalardan iboratdir”, “Chiroq”, “Daryo mavjlariga yozilmish g'azal”, “Jigarbandim, ko'zim yo'lingda”). www.ziyouz.com kutubxonasi 306 Rauf Parfi Shoir bu gal ham avvalgi majmuasidagi taomilga sodiq qolgan.
Bular “Nima desam ekan senga, shamol", "Sen kelmassan, kelmassan endi", "Tovushlarning rangiga qarang”, “Daf'atan yomg'ir yog'ar", "Men sizni sevamanmi", "Bir aqlli-yey mana bu qurmag'ur”, “Ko'zimga nechun to'r tashladingiz”, "Ostonada yotar do'stimning iti”, “Jigar bag'rimga to'ldi ushbu so'zlar”, “Yo'qlik bir armondir...”, “To'xta, vijdon qayoqqa ketayapsan”, “Voh, jonim...”, “Oh, Turkiston ko'zim yo'lingda”, “Osmon shu qadar toza" nomli 1970-yilgacha yozgan, daftarlaridan olingan, qayta tahrirda jilolantirilgan she'rlardir.
Ya'ni, oxirgi bandi fikriy tahrir hisobiga o'n to'rt satrga keltirilgan.
"Oppoq bulut izg'ir sarosar" she'rining ikkinchi to'rtligi uchinchi satridagi “naqadarlik” so'zi “naqadar, oh” tariqasida almashtirilgan.
“Xayr senga, yaxshi qol endi” she'ridagi Bir kun ko'rib meni ko'chada, Ana u deb qo'lingni cho'zgin, — satridagi “meni” so'zi “seni" bilan, “qo'O'LINGNI CHO'ZGIN" ifodasi “qo'limni cho'zgum” bilan almashtirilgan.
Oxirgi to'rtlikdagi "Shul qorong'u kech" birikmasi "Shul qop-qora kech" o'rnini olgan.
Kurir tinka", "Ha va yo'qdan iboratdir qisqalik”, “Tashqarida shovullar shamol”, “Sevinch, biror marta qayg'urganmisan", "Suvlar, ne deb jildiraysiz", "Uzoqdan chiroqlar ko'rinar”, “Xayol olib ketar yiroqlarga", "Chars-chars yonaver nimjon olov", "Daraxt shoxlarida silkinar").
Rauf Parfi shogirdi, shoir A'zam O'ktam bilan suhbatida (“Haq yo'li albatta bir o'tilgusi”, “Mushtum” j, 1990, noyabr, 22-son, 6-7betlar) bu savolga quyidagi javob bergan: “Abdullajon tog'amning o'g'li.
Tog'am erta o'lib kegan.
Shunda dadam rahmatlik Abdullajonni biznikiga olib kelganlar.
Olti yoshdan birga o'sganmiz.
Maktabni bitirib, men o'qishga kirdim, u haydovchilik qila boshladi.
Ko'p o'tmay uni armiyaga olishdi.
Qaytishiga ozgina qolganda dilgrom keldi.
“Olib ketinglar!" deb xabar berishgan.
Men yo'lga tushdim.
Ketayotganimda sochlarim qop-qora edi.
Bordim.
“Sovuqdan o'lgan”, deyishdi.
Tekshiruvdan o'tkazishniyam bilmabman.
Tobutni tayyora olmas ekan: poyezdga chiqadigan bo'ldik.
Qutida murda borligi bilinmasin, deb kattaroq temir quti yasashdi.
Bir hafta deganda Toshkentga yetib keldim.
- Chunki sochim oppoq oqarib ketgan ekan-da.
Men bilmaganman”.
Abdullajon nozik didli, rassomlikdan ham xabari bor edi.
Yo'lbarsning o'z izlari bordir, Chirqiragan go'dakka chang solmoq uchun Qishloq sari borur biqinib.
Unga baribir" satridagi “nay” so'zi “may” deb o'zgartirilgan.
She'rga epigraf sifatida "M.B." harflar keltirilgan.
U R.Parfining do'sti, shoir, nosir, dramaturg, tarjimon, publitsist Mashrab Boboyevga (1941-2003) atalgan.
Mashrab Boboyevning “Onamga xat”, “Bahor kayfiyati”, “Kechki trolleybus", "Gurung”, Bag'ishlov”, “Olisdagi chiroq”, “Paxtam mening — baxtim mening”, “So'z”, "Men bilgan sir", Qani mening yulduzim”, “Nomsiz yulduzlar" singari o'nlab kitoblari bosilib chiqqan.
Yana, www.ziyouz.com kutubxonasi ** ६ 310 Rauf Parfi “O'ttiz yoshlilar", "Yer tomiri”, “Toshkentdan kelgan mehmon”, “Gurung", "Tunis prezidenti”, ("Mushkul savdo”), “Bizning hovli" ("Olmazor”), “O'z uyingdasan”, “Qani mening yulduzim?”.
Pablo Neruda (1904-1967) — chililik shoir, jamoat arbobi.
Uzoq yillar Chilining bir qator Lotin Amerikasi mamlakatlaridagi muxtor elchisi bo'lgan.
"Uzumzorlar va shabadalar”, “Ashyolar haqida qasidalar”, “Muhabbat haqida yuz sonet", "Chili toshlari", "Marosim qo'shiqlari”, "Qora orol qasirg'alari", "Ulug' bashariy qo'shiq” kabi o'nlab majmualari shoirga jahonshumul shuhrat keltirdi.
“Qanchalar yiroqlarga qochar qismatlar" satridagi "qanchalar” so'zi ham shoirning qayta tahririda ortiqcha deb topilgan. www.ziyouz.com kutubxonasi Sakina 311 “Ufq yaralangan alvon.
To'lg'onar” she'ri sakkiz satrdan iborat edi.
Shoir uni tubdan qayta ishlab, sonetga aylantirgan.
Vidolashuv payti g'amgin ko'rinar, Yiroq-yiroqlarda tizilgan karvon, — satrlari quyidagi fikriy tahrirga uchragan: Vidolashuv payti qancha chulg'anar, O'z qoniga cho'kar karvon benishon.
So'ngra mazkur olti satr keltiriladi: Kuyoshning alvido shamlari yonar, Kechar ko'zlarimdan bu yorug' jahon.
Ufq.
"Huvillagan uyda siqilar yurak” satridagi “siqilar" ifodasi “qisilar” deb tiniqlashtirilgan.
Uni “Oqib fikrimni tilar yomg'ir" tarzida o'zgartiradi; natijada fikr yanada tiniqlashgan.
“Ona, mening haqqim ko'p” she'rida ayrim so'zlarga tahrir kiritilgan: “Ba'zan ko'rinasan o'g'lingda" satridagi “ko'rinasan"-"ko'rinasiz”, “olmaysan"-"olmaysiz", "Va sendan" misrasidagi “sendan"-"sizdan" tariqasida o'zgarishga uchragan.
“Sharqning da'vati", "Daryal”, “Chavandoz qo'shig'i”, “Xertvisis tonglari", "Mesxitiliklar", "Orzuimdagi qiz”, “Dnepr bo'yi kuylari”, “Kuradagi uy”, “Bir kecha hangomasi” kabi majmualari e'tibor qozongan.
Qadim ajdodlarimiz Xitoyni Chin Mochin, Latviyani Latoniya, Gruziyani Gurjiston, deb atagan.
R. Parfi she'rida ajdodlar yo'rig'ini tutadi.
Zirva - tog'ning eng yuqori yeri, qulla, cho'qqi.
“Yasatib qo'yibdi senga bir dunyo” she'rida “Yana ham ketaylik yiroq-yiroqqa” satridagi “yana ham ketaylik"-"yanada ketarmiz" tariqasida, “Zangor to'lqinlarda otaylik quloch" misrasidagi "otaylik"-"otarmiz", "U www.ziyouz.com kutubxonasi Sakina 313 yerga qora tun yo'lamas aslo" satridagi “qora tun"-"qaro kuch” tarzida o'zgarishga uchragan.
Belini qamishdan bog'labdi quyosh, Jon berib bizlarga xizmat qilmoqqa, — satrlari U yerda tun yo'qdir, abadiy Nurlarin sochadir ona tuproqqa, — tariqasida tahrir qilingan.
Qaragil, naqadar tiniqdir osmon, Uning huzuriga yurgil boraylik, — misrasi “Undan-da go'zaldir, undan g'aroyib” shaklida tiniqlashtirilgan.
Muhimi, kechinmaning surati chizilayotir va yana badiiy tuyg'uning harir nafisligi ortgan.
She'rning oxirgi bandidagi ikki satr quyidagicha edi: Qani qo'llaringni qo'limga qo'ychi, Mening yuragimga ketaylik birga.
Uni shoir mazkur misralar hisobiga yanada to'ldirgan.
Fikrning tig'izligi va quyuqligini ta'minlagan.
Balki shoirdirman, bir oshiq, kuychi, Seni sevmak uchun tushganman yerga.
She'rning yuzaga kelish tarixi haqida R. Parfining o'zi quyidagilarni qayd etgandi: - "Dorilfununda o'qirdik.
Ichimizda bittagina qrim-tatar bor.
Aydar Osmon.
Tinimsiz yuradi.
1963-yildan e'tiboran qrim-tatarlar namoyishga chiqa boshlashdi, hukumatga fikrini bildira boshlashdi.
Men ham ularga qo'shildim.
Gaplashamiz.
"Krim-tatarlari o'z vatanlariga qaytishlari kerak", deb xisoblaganlar imzo chekib berishardi.
Ro'yxatning boshida Saxarov, keyin Shostakovich, Yevtushenkolar bor edi.
O'zbek shoiryozuvchilaridan men edim, xolos.
Bu paytda men "Krim xayollari” degan turkum yozgan edim.
Qo'lyozma xolida tarqalgan, shulardan uchtasi omon qolgan: "Bog'chasaroy chashmasi”, “Hijratda qrimli ona allasi”, “Hijrat".
Qolganlari yo'qolib ketgan.
O'shanda meni "Krim-tatar shoiri” deyishardi.
Akalarimiz, do'stlarimizga aytaman: og'zaki ma'qullashadi, lekin imzo chekishmaydi.
Qo'rqinchli paytlar edi.
Qo'lga tushgan qamalardi.
Stalinchilik yolg'on ekan-da.
Ko'ryapsizmi, ildizlar qayerdan kelyapti.
Xalqlarga: "Sen qoloqsan, sen sotqinsan, o'ris esa ulug' deb uqtirib, ularni bir-biriga gij-gijlab qo'yish juda qadimdan boshlangan.
Krim-tatar xalqi ana shuning jabrini tortdi.
Mehnat qiladigan tilsiz qullar tug'ilaveradi.
(“Xalq yo'li albatta bir o'tilgusi” suhbati.) www.ziyouz.com kutubxonasi Sakina Maskanat - bechoralik, faqirlik, miskinli Dorugir urush, kurash, jang, to'qnashish Nofarmon - binafsharang 315 Muztarib — iztirobda qolgan, hayajondagi tinchini yo'qotgan "Yechishe Charens xotirasiga" she'ri otashin arman shoiri va nosiri Yechishe Charens (asl ismi Sogomanyan, 1897-1937) ga bag'ishlangan.
Yondirding, Yondirding!
Birinchisi 1970-yilda yozilgan bo'lib, epigrafida "Abdullaga” edi; endilikda “Abdulla Orifga” deyilgan.
Qayta tahrir jarayonida she'rga u qadar ko'p o'zgarishlar kiritilmagan.
1- va 2-to'rtlikning ilk "O, ona tabiat, ma'yus onajon" misrasidagi “tabiat"-"Turkiston”, “Yong'in changalida turibman axir" satridagi "turibman"-"turibsan", "Hamnishin tutingan oddiy qalamga" satridagi “oddiy""qora", "fikr sochayotgan olamga" misrasidagi “olamga"-"turkiy olamga" tariqasida o'zgarishlarga uchragan. www.ziyouz.com kutubxonasi 316 Rauf Parfi “XOTIROT” kitobiga (1975) shoirning ellik ikkita she'ri kiritilgan.
Shular orasidan "Yangi tong”, “Aylanib tushar qor yo'limga", "Og'ushiga olar kunduzni", "Uchinchi do'st", "Betxoven", "Bir she'rimning, qarang, boshi yo'q”, “Rondel", "Pablo Neruda o'limiga”, “Bir so'z bor", "Seni menga betob, dedilar”, “Avtobus derazasidan qarab ketsang", "Ufq yaralangan alvon.
To'lg'onar", "Huvillagan uyda qisilar yurak", "Derazamdan boqar zulumot”, “Ona, mening haqqim ko'p”, “Pag'a-pag'a oppoq qor yog'ar", "Balki o'chgan edim yodingdan", "Karlo Kaladze diyorida", "Birga tug'ildik-ku, yuragim", "Yasatib qo'yibdi senga bir dunyo”, “Isikava Takuboku", "Shoir", "Shabnam”, “Hijratda ona allasi”, “Qayga uchmoqdasiz, qayga, bulutlar", "Yechishe Charens xotirasiga”, “San'atkor”, "Sohil sari borardi bir chol", "Ber, rubob ber menga, do'stginam”, “Onamga xat", "Yulduzlarga men ham qarayman”, “Egalari tashlab ketgan uy”, “Viktor Xaraning so'nggi qo'shig'i” asarlarini ushbu saylanmaga ajratib olgan.
"Xotirot” majmuasidagi “Daryo kabi doimo uyg'oq”, "She'riyat”, “Ona tilim”, “Suv ostida yaltiraydi tosh", "Yurak", "Vatan haqida Bernd Iyensshga maktubim”, “Cheksiz-cheksiz daqiqalardan iboratdir”, “Avval xayol eding, xolos, bir xayol”, “Bir qushcha derazam yonida”, “Oyi, oyi, aytib bering", "Xokkular", "Tanka", "Tagor va Srabon yomg'irlari”, “Otam xotirasiga”, “Mutlaq to'g'ri vaqt”, "Xarita", "Pablo Nerudadan", "Bitik tosh" she'rlari kiritilmay qolgan.
Sadoning aks sadosi, aks sadoning aks sadosi.
Beshumor ochun sonsiz, sanoqsiz olamlar.
Maqtul qatl etilgan o'ldirilgan.
To'nmoq — qovjiroq kuyik holatda qolish.
Birinchi sonetning “Muhabbat dastidan yo'q menda imkon” satridagi “menda"-"majol" deb, “Horg'in-horg'in ko'zlarimga qaragin" satridagi “horg'in"-"ado" tariqasida www.ziyouz.com kutubxonasi Sakina 319 o'zgarishga uchragan.
Ikkinchi sonet oxiridagi “Na yer xudolari, na sarvat, na din” misrasi "na yer sarmatlari, na sarvat, na din” deya tahrir etilgan.
U Fransiyaga kelib muqim yashab qolgan.
She'rga “I.H.” — ism-sharifining bosh harflari epigraf qilib berilgan.
Rauf Parfi sonetni do'sti, rassom Isfandiyor Haydarga atayotir.
1976-yili Toshkent teatr-rassomchilik institutining rang- tasvir bo'limida akademik Ne'mat Qo'ziboyev ustaxonasida saboq olgan.
1983-yili “Sovet O'zbekistoni san'ati” jurnalining 2-sonida e'lon qilingan "Tun", "Saraton", "O'zbekiston kuzi”, “Shuhratning xotirasiga” asarlari uchun konkurs g'olibi bo'lgan.
Qayta ishlovdan so'ng sonetga aylantirilgan va “Chingiz Aytmatov” deya sarlavha qo'yilgan.
She'rning ikkinchi, uchinchi to'rtligi ikki satr bilan bog'lagan va sonet tusini olgan.
Kechdi, Sarg'ardi" she'ridagi ko'zlarimda qotgan jolam, yoshligim" satrida jola ifodasi majoziy ko'zyoshini anglatayotir, xususan, do'ldek qotgan ko'z yoshlari.
Kelar osmon dardlari bosib, Bu cheksizlik emas, bu og'riq.
Kitob variantida she'r "Qanot bo'lgay qaysi bir go'zal..." satri bilan nihoyalangan edi.
Bir zum kabi yoshlik ham o'tdi, Bir zum sevgi vafo qilmadi.
Kutganimiz ko'pdir hayotdan, Kelmadi.
Kelmadi.
Kelmadi.
Sadoqatda do'stlik ahdiga, Baxtlarning yo'lida tolmadik.
Va lekin biz sevgi baxtiga Rauf, Rauf, yo'q, yetolmadik.
O'ychan kecha, tun ichra tanho, Armon bilan qoldik ikkovlon.
"Yulduzlar buncha ham behisob” she'ridagi “Yur, shu yoniq o'tlarga qarab" satrida “yoniq"-"so'lg'in" tariqawww.ziyouz.com kutubxonasi 322 Rauf Parfi sida, “Yo'q, daf'atan bir qora tunda" satrida “tunda"-"kunda" deya holat ma'nosi kuchaytirilgan.
Quyuldi oqshom "she'rida "Kun aylandi boshimda tanim” misrasi “Kun aylandi mening boshimda” deb, “Men kun bo'yi " butun ko'rganim"-"Ko'rganlarim ich-u toshimda”, “Nimanidir kimdir aytmadi" "Yuragimni kimdir bilmadi” tariqasida tahrirga uchragan.
Ilk bor “Ona Turkiston” (1993) majmuasiga kiritilgan (232-234betlar).
She'rda ikkinchi jahon urushi yillari qrimtatar xalqi boshiga tushgan Stalin qatag'onining mudhish kunlari, ayanchli oqibatlari qalamga olingan.
Ma'lumki, 1944-yili krim-tatar xalqi bir kechada o'z ona yurtidan badarg'a qilingan, sobiq “Ittifoq" deb atalgan ulkan hudud ichkarisiga “O'rta Osiyo respublikalariga, asosan O'zbekistonga ko'chirilgan edi.
She'r, qaysidir jihatlari bilan shoirni qanoatlantirmagan shekilli, ijtimoiy-badiiy ruhini saqlagan holda keyinchalik butkul yangi “Hijratda ona allasi" (1973) nomli asarini yozgan.
Ushbu she'r "Xotirot" majmuasi (1975)ning 52-53-betidan, "Sabr daraxti" (99-101-betlar), “Ona Turkiston" (143-144-betlar) majmualaridan joy olgan.
Rauf Parfi har ikki she'rini ("Hijrat”, “Hijratda ona allasi") talabaligidan qadrdon do'sti, fikrdoshi Haydar Usmonga bag'ishlagan.
Biz, tengqur talabalar o'zimizdan bir necha yosh katta, anchagina ko'ylakni yirtgan Haydar og'ani “Osmon o'g'li” deb yo'qlardik.
Taniqli adib Haydar Osmon o'g'li Qrim viloyatining Beshkurt-Voqif qishlog'ida tug'ilgan.
“Amakimdan salom” (1972), “Tanish ko'zlar” (1975), “Do'stlar va yillar” (1981) va h.k. hikoya, qissa, ocherklar kitoblari chop etilgan.
1960-yil boshlarida ToshDUning filologiya fakulteti binosi Hadrada joylashgandi.
Jola - asli ma'nosi do'l, shudring, shabnam.
Ma'joziy ko'z yoshi.
Bu uchliklar, to'rtliklar, sonet, nasrdagi nazmlardan tarkib topgan yigirma she'rdan iborat.
Rauf Parfi ushbu she'rlarni 1982-yili Latviyaga safari chog'ida bitgan.
Tirik dengiz bilan uchrashuv, dengizning sirli shivirini tinglab, isyonga moyil qudratini har doim his etib ulg'aygan latoniyalik shoirlar bilan muloqot Rauf Parfi ijodida chuqur iz qoldirganligi aniq.
Ijod ahlining chet yurtlarga safari, to'satdan bir shahardan ikkinchi shaharga ketib qolishi katta hodisa.
Ziyrak va sofdil o'quvchi uchun sir emaski, 80-yillarga kelib Rauf Parfining ong-shuuri va ko'nglida sobiq qizil imperiya batamom va uzil-kesil qulab ulgurgan edi.
Shoir uchun Vatan ozodligi orzusi anglangan, chuqur idrok etilgan real haqiqatga aylanganligi rost.
Uning shu yillarda yozgan she'rlari bilan Cho'lponning o'z vaqtida ozodlik chaqirig'i bo'lib yangragan isyonkor satrlari orasida to'ppa-to'g'ri bog'liqlik, o'xshashlik bor.
Go'yo “Ozod bo'lsin bu o'lka” degani uchun boshi kesilgan Cho'lpon oradan 40-50-yil o'tib, Rauf Parfi degan “Ko'zoynakli, sochi oq darvesh" shoir tilidan o'tli istagini izhor etgan.
Eduard Veydenbaum (1867-1892) — Latish shoiri.
Gimnaziya tahsilini tugatgach, 1887-yili Derpts universitetining huquqshunoslik fakultetiga kirgan.
Bitiruv imtihonlarini topshirish chog'ida bexosdan joni uzilgan.
Undan yuzga yaqin, she'r, Goratsiy, Shillerdan qilingan she'riy tarjimalar meros qolgan.
Inson sha'ni va huquqlarini himoya qilib yozgan ehtirosli bitiklari, hurlikka, mamlakat ozodligiga qaratilgan da'vatlari XIX asrning 90-yillarida g'oyat mashhur bo'lgan.
Latish adabiyotida erksevarlik, vatanparvarlik, milliyatchilik yo'nalishiga asos solgan.
Mazkur ijtimoiy-estetik tamoyil Yan Raynis tomonidan yanada takomillashtirildi, rivojlantirildi.
U moldavan shoiri Vitaliy Tulnik xotirasiga atalgan.
Leons Briyedis she'rlarida kechinmalar fikrlaydi.
Vatan - mustamlakachilar taqimi ostida ingranadi; ko'ngildagi vatan o'zimizniki, uni birovga bermaylik; fikr-tuyg'u bandiligi bandaning o'limi demakdir, degan badiiy-falsafiy g'oya latish shoiri I.Ranka she'rlarining mag'zini tashkil etadi.
Yan Raynis - adabiy tahallusi, asl ismi Yanis Krishyanovich Pliyekshans (1865-1929) latish shoiri, dramaturgi, jamoat arbobi.
Riga shahridagi nemis gimnaziyasini tugatgach, Peterburg davlat institutining xuquqshunoslik fakultetida tahsil oldi.
Tezda uning yetakchilaridan biriga aylandi.
Qamoqda Gyotening “Faust” asarini latish tiliga tarjima qildi.
Pskov, Vyatsk, Slobodek gubernyalarida surgunda bo'ldi.
"Olov va tun zulmati”, “Bo'ron epkinlari” nomli sahna asarlari, "Ibtido va intiho”, “Unitilmas kimsalar", "Sukunatga shimilgan kitob" kabi she'riy majmualari, “Oltin tulpor”, “Chappor urib esaver shamol" singari poemalari, "Ilya Muromes" tragediyasi, “Muhabbat o'limdan kuchli", "It va mushuk" nomli fojeiy sahna asarlari, “Alvido, go'zalim”, “Ilon qarg'ishi”, “Kumushrang shu'la”, “Oy farzandi” va h.k majmualar adibga olamgir shuhrat keltirdi.
Ko'zga surma tortganda qo'llanadigan surmacho'p mil deb yuritiladi.
Uchi ingichka, o'tkir, nishtarga o'xshagan asbob ham mil deyiladi.
Uldis Berzinsh — Latviyadagi turkiy adabiyotning fidoyi targ'ibotchisi.
Shoir, yozuvchi, publitsist, tarjimon.
O'zbek, qirg'iz, turkman, qozoq, tatar va h.k. turkiy tillar bo'yicha mutaxassis.
Uning she'rlarini Rauf Parfi o'zbekchaga o'girgan.
Knuts Skuyeniyeks latish shoiri, fikrchan kechinmalar musavviri.
Imdod "Unga odam zoti kelabilmas dov" satrida "dov" - bas kelolmaslik ma'nosini anglatayotir.
U 1950-yil 7-avgustda O'sh viloyati Aravon tumanining Tepaqo'rg'on qishlog'ida tug'ilgan.
O'zbekiston badiiy ijodkorlar uyushmasi a'zosi edi.
Respublika hamda bir nechta chet ellar ko'rgazmalari qatnashchisi.
29 yoshida (1979-yil 19 dekabr) vafot etdi.
Ko'chani kesib o'tayotgan paytda mashina urib yuborgan.
Ikki yuz o'n olti sahifadan iborat: Karvon yo'li, Aks sado, Tasvir, Hotirot, Ko'zlar, Qaytish, Sabr daraxti bo'limlariga kiritilgan ikki yuz yigirma ikkita she'r hamda "Tarjima” bo'limidagi Nozim Hikmat, Pablo Neruda, Gevorg Emin, Voqif Samad o'g'lining o'zbekchalashtirilgan o'n olti she'ridan tarkib topgan.
Mikelanjelo (1475-1564) italyan haykaltaroshi, rassom, arxitektor, shoir.
Butun iste'dodi Uyg'onish davrining buyuk g'oyalari insonparvarlik, xalqchillik rivojiga xizmat qildi.
Palaxmon — sopqon, toshotar.
Vola — berilgan, maftun, xayratda qolgan.
Uzgun — to'lqin, toshqin.
Axgar — qizarib yonib turgan olov; laxcha cho'g'.
Bistar — o'rin-bosh, ko'rpa-yostiq.
Tishlab ko'raman” jumlasi tushirib qoldirilgan.
Uyg'on bolam” she'ri sarlavhasi ostida qavsga olib berilgan (1943) raqam “Saylanma”da olib qo'yilgan.
Qo'lyozmada ikkinchi sonetning birinchi to'rtligi “Sen axir tiriksan, yonib yashaysan” satridagi “tiriksan” “Saylanma”ga o'tish paytida “Turkiston” so'zi bilan almashtirilgan.
Avvalgi nashrlarda berilmagan quyidagi satrlar qo'lyozma asosida qayta tiklandi:Xotiramning ichinda parchalanur, arralanur, kesilur, O'zbegim, tojigim, qozog'im, qirg'izim, turkmanim, uyg'urim, Ozorim — turkim.
Bir yuz o'ttiz yetti (137) sahifadan iborat.
Ko'lyozmaning birinchi sahifasida lotin imlosida muallif "Rauf Parfi O'zTurk", majmua nomi hamda nashr etilajak yili ko'rsatilgan (“Ijod dunyosi” nashriyoti, Toshkent, 2002).
Taqdim uchun ajratilgan 3-5-sahifalar ochiq qolgan.
7-134-sahifalarda to'qsonta she'r berilgan.
135-137-sahifalar mundarijadan iborat.
Ular quyidagilardir: “Talpinadi, shunday kuladi”, “Uyg'onar Turkiston, uyg'onar dunyo”, “Muallaq qo'llardek bulutlar”, “Xarita”, “Xayr, dada, siz bilan endi", “Yomg'ir emas, marvarid yog'ar", "Darak gap.
Inson", "Ohang”, “Dilgir musiqa oqardi”, “Men bilaman vujuding bo'zlar", "Men o'tkinchi, men faqat mehmon", "Baxt va tashvish", "She'riyat”, “Ona tilim”, “Chingiz Aytmatov", "Yer farzandi", "Usmon Nosir", "Bog'chasaroy fontani”, “Cho'li Iroq”, “Hayron, mag'lub bu koinot”, “Butun umr o'ylar band etar”, “Shamollar”, "Telbalarcha qarayman goho”, “Cheksiz-cheksiz daqiqalardan", "Yana qaytib keldim”, “Ona Turkiston”, “Samarqand osmonida", "Daryo kabi doimo uyg'oq”, "Yurak", "Pochta.
Telegraf.
Telefon.
Kirdim”, “Agar", "Sen ayt”, “Bitiktosh”, “Tavfiq Fikrat kitobiga yozuv", "Vatan haqida Bernd Iyentshga maktubim", "Omon Aziz.
Kandakorlar”, “Abdulhamid Sulaymon Cho'lpon”, “Shamol, sochlarimni tarama”, “So'zlar”, “Sunbula”, “Og'riq”, “O'zingni ayama borayotgan ildiz”, “Muktibodh”, “Yong'in”, “Turkiston yodi”, “Osmon o'zgarib ketdi", "Lutfixonim.
Uyg'on bolam", "Abdulla Avloniy xotirasiga", "Siyovush faryodi”, “Abdulhamid Cho'lponga muxammas", "Usmon Nosirga muxamwww.ziyouz.com kutubxonasi 332 Rauf Parfi mas”, “Tuhmat”, “Ey, siz to'yganlar”, “Uxlama sen, Haqiqat”, “Ko'nglim qorong'udir, tevarak tutun", “Yonayotgan ayol", "Biz sumar nishoni Abut-turk qoni”, “So'nmas ruhimizda matonat aslo", "Ozarbayjon.
1991", “Adashgan ruh”, “Albertidan”, “Qirq yil qoraladim qog'ozni”, “Tavba", "Munajjim”, “Abdurauf Fitrat", “Thakurga iqtibos", "Xiyonat", "Abdulla Qodiriy g'azaliga muxammas", "Marsiya tajribalari.
1-tajriba", "2-tajriba", "3-tajriba", "Qora devor”, “Meni ta'qib qilar", "Onamga xat", "Hazil", "Shuursiz she'r tajribalari.
1-tajriba", "2-tajriba", "3-tajriba", "4-tajriba", "5-tajriba", "Shoir, men uyg'ondim”, “Yo'lovchi”, “Siyovush”, “Ko'zimning qa'rida”, "Zangori og'ochman”, “Shekspirdan", "Avval xayol eding", "Shoir, ilhomning bir qo'lida hanjar", “Ko'zimda g'ildirar xo'rlangan xilqat", "Kuch-quvvat bag'ishlar erkin she'rimga”.
Kitob qo'lyozmasida Hofiz Sheroziyning : “Ey tolib, sen axtargan yo'l Makkaga emas, Turkistonga olib boradi” hamda Mag'jon Jumaboyning “Turkiston ikki dunyo eshigidir” (6-bet) so'zlari epigraf sifatida keltirilgan.
Halokat maydonida Turkistonimdan ayrildim.
Cho'lpon”).
Rauf Parfi “O'zbekiston fizkulturachisi" gazetasidagi tarjimonlikdan bo'shagach, bir muddat ishsiz yurdi.
Yorqin iste'dodli yosh shoir she'rlarini matbuotda o'qib kuzatib yurgan atoqli adabiyotshunos, akademik Azizxon Qayumov Rauf Parfini o'zi rahbar bo'lib ishlayotgan Kinematografiya Davlat qo'mitasiga muharrirlikka taklif qiladi.
R.Parfining Jumhuriyat kino qo'mitasidagi faoliyati samarali kechdi.
Qadimgi turkiy xalqlar yozma madaniyatining tosh bitiklar shaklidagi nodir namunalarini o'qib-o'rganishga, shu xususdagi tadqiqotlar bilan tanishishga, o'zlashtirishga intildi.
Rus qadimshunos olimi, turkiylar ma'naviy-intellektual madaniyatining qadimgi ildizlari — ko'zgusi bo'lmish tosh bitiklar bo'yicha teran tadqiqotlar yaratgan akademik S.Ye. Malov asarlarini qunt bilan o'zlashtirdi: (S.Ye.Malov.
Pamyatniki drevne-tyurkskoy pismennosti.
Tekstы i issledovaniya.
Izd.
Izd.
Pamyatniki drevne-tyurkskoy pismennosti Mongolii i Kirgizii.
Izd.
“Zarb!
Birinchi to'rtlikning uchinchi satridagi (“Hammasi ikki karra ikki, ya'ni to'rt") "to'rt” so'zi “Qaytish” (124-bet), “Sabr daraxti" (159-bet), “Ona Turkiston" majmualarida aslidagi saqlangan holda “Qutlug' Turkiston" (47-bet)da "besh” deya o'zgartirilgan.
Sarlavha esa "Ko'zlar” shaklida ixchamlashtirilgan.
Avvalgi nashrlardagi “Sharq qizi, Sharq qizi, endi kulmasmi?!" satriga "Turkiston, Turkiston, endi kulmasmi” mazmunida tuzatish kiritilgan.
Beshinchi beshlikning birinchi misrasidagi “O'zbekiston, eng shirin bo'sa" "Oh, Turkiston, eng shirin bo'sa" tarzida, so'nggi satridagi “Onajonim, oh, O'zbekis“Oh, Turkiston, ona Turkiston” deb o'zgarton" tirilgan.
Mazkur she'r birinchisi bo'lib, 1963-yili yozilgan; ikkinchisi 1979-yili bitilgan, har ikki she'r ham nasrdagi nazmdir.
“Yer shari muqaddas bir kitob, Yer shari, Turon - muqaddas Kur'on" satrlari tahrir jarayonida o'chirilgan.
Rauf Parfi qalamiga mansub, 1979-yili yozilgan "So'zlar” she'ri esa quyidagi mazmunda: “Tun qo'ynida bo'shliqning qo'llari ko'ksimni qisarkan, ruhim taslim bo'lmaydir-da, olg'a intilar, qarshimda bir oq bino paydo bo'lar, oq binoda qalin va oq ko'rpalariga o'ranib-chirmanib qator so'rilarda uxlab yotgan so'zlarni ko'raman.
So'zlarni ushlab ko'raman, tishlab ko'raman.
66 deya Yana tun qo'ynida bo'shliqning temir qo'llari ko'ksimni qisarkan: Yordam bering, uxlab yotavermang, — hayqiraman.
Dastalabki variantda she'r to'qqiz to'rtlik “ o'ttiz olti satrdan iborat edi ("Xotirot" kitobi, 15-16-betlar).
1977-1997-yillarda tubdan qayta ishlash natijasida u qirq ikki misradan iborat uch sonetga aylantirilgan.
Ushbu jarayon shoirning ijodiy izlanishlari nechog'li serzahmat kechganligini to'liq tasavvur qilish uchun “Ona tilim"ning dastlabki holati bilan qayta ishlanish paytidagi o'nta variantini ham keltirish joiz.
Xususan, birinchi to'rtlik 2-satridagi “mo'l-mo'l nurin" “ “Oftob soqCHI”, OLTINCHI to'rtlikning 3-satridagi “bilmas payg'ambar"-"kimsa bilmaydir", 4-satridagi “bilmaydi xudo"-"bilmaydi dunyo” tarzida almashtirilgan.
R.Parfi 1992-yili ellik she'rdan tashkil topgan "Ona Turkiston” (Toshkent, “Dev” nashriyoti) majmuasini nashrga tayyorlaydi.
Qo'lyozma holatidagi kitobning 16-17-betlaridan joy olgan “Ona tilim” she'ri jiddiy qayta nazardan o'tkazilgan.
Ana shu ijodiy jarayonni bir qadar o'rganish, kuzatish maqsadida she'rning o'nta variantini ham to'liq keltirish joiz ko'rildi.
10 ta variant skaneri beriladi.
She'rning 2-variantidagi ijodiy o'zgarishlar quyidagilar: birinchi to'rtlikning 4-satri (“Oftobdek ardoqli, ey ona xalqim”)dan keyin: “Qonim, ona tilim, ey ona xalqim, Zanjirbandman, ona tilim, ona so'zingga" — satri kiritilgan.
Keyingi sakkiz satrdan so'ng “Sening yo'llaringda somonman, durman" fikri bilan to'ldirilmoqchi bo'lgan.
She'rning 3-varianti mazkur to'rtlik bilan boshlanadi: Abutturk tarixdan balki rivoyat, Biroq sen borsan-ku Turon elida.
Birinchi satrdagi “qolgan” so'zi o'chirilib, o'rniga "balki" deb yozilgan.
To'rtlik so'ngida “Mening Ona tilim, munis Onajon” satri qo'shilgan.
Haqdan, Haqiqatdan ayting kim tonar, Dunyoviy alamning zori yurakda.
Mash'um zamonaning o'lik shamoli.
Keyingi uch to'rtlik mutlaqo yangi: she'rning ruhiy quvvatini kuchaytirish barobarida 2-sonetning yuzaga kelishida xamirturush vazifasini o'taydi.
Ko'klarga sanchilgan qo'llarim, Oyoqlarim vatanning qa'rida, — satrlari quyidagicha fikriy tahrir qilingan: Alam ichindadir borar yo'llarim, Tanim yonmoqdadir ishqsiz ochunda.
Ko'klarga miqtar so'ngan qo'llarim, Oyoqlarim mening tuproq ichinda.
Chuvalgan bulutlar ko'zimni boylar, Chaqmoqlarni teshar ruhimning qoni.
Men o'z tobutimda sollanaman, Vatan deb atalgan buyuk tobutim.
Shu to'rtlikning so'nggi satri (“Oftobdek ardoqli, ey ona xalqim") o'rniga “Qonim ona tilim, ey ona xalqim” satri qo'yilgan.
Ikkinchi to'rtlikning oxirgi ikkiligi hamda 3to'rtlikning dastlabki ikki satri asosida quyidagi oltilik tug'ilgan: Zanjirbandman, ona tilim, ona So'zingga, Fano vodiysida somonman, durman.
Seni yozajakman o'yib ko'zimga.
Ming bor borajakman, ming bor qayturman, Boshimni qo'yurman sening izingga, Men g'arib bandangman, bir so'z ayturman.
6-variantga kelgach, “Ona tilim"ning ikki bo'lagi tugallik kasb etgan.
Birinchi to'rtlikdan keyingi sakkiz satr tushirib qoldirilgan.
Men erka o'g'lingman, goh she'r ayturman, Goh, tushib olurman so'qmoq, izingga.
Seni yozmak uchun ortga qayturman, Seni yozajakman bugun ko'zimga.
341 7-variant 1-va 2-sonetlarning qiyomiga yetkazish jarayonini tiniq aks ettiradi.
U quyidagi ma'no tO'QInishlarini o'z ichiga olgan: Hech zot uza bilmas uzilgan jonim, Haqiqatni uza bilmas hech qachon.
Elim, ona tilim, ruhimning qoni, Bir imdod tilayman sendan, onajon.
Chuvalgan bulutni xasdek qorurman, Ruhimning panjasi chaqmoq bo'ynida.
Men o'z tobutimda sekin borurman, Vatan deb atalgan tobut qo'ynida.
Demak, 7-8-variantlardagi satrlarni sayqallash www.ziyouz.com kutubxonasi 342 Rauf Parfi holatlari fikrni tiniqlashtirishga, falsafiy-ijtimoiy mazmun bilan yo'g'irishga qaratilgan: Zanjirbandman, ona tilim, Ona so'zingga, Fano vodiysida men kim?
Men seni yozarman o'yib ko'zimga.
Yo'llarimni yo'llaringga ularman, Boshimni qo'yarman sening izingga, Men g'arib bandangman.
Hech qachon, hech kimsa ololmas yulib, Haqiqatni yulib ololmas, bag'rim, satrlari tushirib qoldirilgan.
O'rni quyidagi misralar bilan to'ldirilgan: Vatan deb atalgan beshik, onajon, Men uchun yopilgan eshik, onajon.
Men sokin sollanib tinglab borarman, Vatan deb atalgan tobut qo'ynida.
Chuvalgan bulutni qordek qorarman, Ruhimning panjasi chaqmoq bo'ynida.
Oftob farzandidir oltin dalalar, Oftob sochqi sochar bosh uzra balqib..
U sening tilingda aytar allalar, Oftobdek ardoqli, ey, mening xalqim.
Uchinchi raqam bilan belgilangan sonet “Hech zot uza bilmas uzilgan jonni" satri bilan boshlanadi.
U mazkur kitobdagi berilayotgan mavjud matn ko'rinishida yangi mazmun kasb etgan.
1977-yili ko'zdan kechirilgan variantida sonet quyidagicha yakun topgan edi: Mening ona tilim, munis, mehribon, Tangrining, abadning g'olib xayoli Seni yozajakman, tirilgan jahon.
Uchlikdagi ikkinchi satr 1997-yili qayta ishlovda “Sen turkiy dunyoning g'olib xayoli” tarzida o'zgartirilgan.
Mazmuni chuqurlashtirilgan satrlar: Birinchi sonetning "Men sokin sollanib tinglab borarman" satridagi “tinglab"-"ilg'ab", "Bir imdod tilayman sendan, onajon” satridagi “tilayman"-"so'rayman” bilan almashtirilgan.
Yo'llarimni yo'llaringga ularman, Boshimni qo'yarman sening izingga, Men g'arib bandangman, bir So'z tilarman, — satrlari quyidagi ma'no bilan boyitilgan: Kundayin so'larman, oydek to'larman, Mil kabi tortarman seni ko'zimga.
Men g'arib bandangman.
Bir so'z tilarman, Boshimni qo'yarman sening izingga...
Ko'rinadiki, “Ona tilim” she'rining ilk varianti (1965) bilan “Ona Turkiston”, “Qutlug' Turkiston", "Iymon asiri” (2003) majmualaridagi namunalari o'rtasida katta farq bor.
She'rning oxirgi to'rt satrining boshlanishi quyidagicha edi: Qiynamagil meni, onajon.
Qayta tahrir jarayonida u o'zgacha mazmun kasb etgan: Men g'aribman va sen beomon.
Sen quyoshsan, men so'nggi chiroq.
“Kelajakni o'ylarmiz doim"-"Turkistonni o'ylarmiz doim”, “Ko'pku"-"Ko'pdir", "Bilurmanki, ishlar joyida"-"Xarob bo'lgan bo'ston joyida”, “Men Leninning qutlug' poyida"-"Ko'k Tangrining qutlug' poyida" tariqasida almashtirilgan.
Oxirgi “G'amli fontan..." satridan oldin yangi sakkiz satr kiritilgan: Ko'kka yetdi sabr daraxti, Yig'la, Krim, yig'la, Tangri ko'k.
1991" sarlavhasi bilan berilgan.
66 “SAKINA” (1995) she'rlar majmuasiga kiritilgan o'ttiz asar “Ona Turkiston", "Kutlug' Turkiston", “Iymon asiri” kitoblari qo'lyozmasidan olindi.
Telegraf.
Telefon.
Tojik, qirg'iz va qozoq, O'zbegim qondosh edi.
Turkman va qoraqalpoq Teng edi, qondosh edi.
Ko'lni qo'lga beraylik, Ellarimiz bir bo'lsin.
Kuyma, deyman.
Shoir she'rni shunchalik qattiq qayta nazardan o'tkazganki, avvalgi asar satrlari sonetga to'liq ko'chib o'tmagan; faqat badiiy ruhi-mazmunigina saqlanib qolgan.
Shu bois asarning dastlabki variantini to'kis keltirish joiz.
Eshitdim, onajon, xafa emishsan, Kechir, oylab senga yozolmadim xat.
Ba'zan tepganimni ichib qo'yaman, Sirni boy bermasdan ulfatlar ila.
Biroq eh, bilmayman, go'yoki zimdan Kimdir ta'qib etar meni beomon.
Qandaydir bir kimsa balki haqimda Xunuk latifalar to'qiydi, yolg'on...
Ona, kuylanmagan bir kuy istayman, Va lekin aldoqchi hislar olur jon.
Ehtimol, qalamni bekor qistayman, Netayin, rostini aytgil, onajon.
Beparvo yoshlikni ilg'amaydi ko'z, Qaylardan axtaray, onajon, uni.
Eshitdim, onajon, xafa emishsan, Kechir, oylab senga yozolmadim xat.
Sensiz yorishmasdi mening xayolim, Dunyoning laqabi bo'lurdi hasrat.
349 1966-yili yozilgan she'r 2001-yili qayta ishlangach, uch sonetdan iborat asar yuzaga kelgan.
2003-yili tartib berilgan “Iymon asiri” she'rlar majmuasining qo'lyozma nusxasida (55-56-betlar) ayrim satrlardagi so'zlarga, ifodalarga o'zgartishlar kiritilgan.
Iymon" tarzida taxrir etilgan.
Ushbu sonetning so'nggi: satrlari: Meni junjiktirar, shovullar faqat, Qorlarga ko'milgan yashil bog'larim, — Jismim junjiktirar, shovullar faqat, Qorlarga o'rangan madfun bog'larim, — tarzida ayrim so'zlar va ifodalarga yanada tiniqlik, ma'nodorlik bag'ishlangan.
So'nggi tahrirda “ko'zlaringda"-"qiyofangda" ifodasi bilan almashtirilgan.
Ushbu sonetning oxirgi ikki uchligidagi “Yuragim chog'landi, bog'landi tilim" satri "Chog'landi yuragim, bog'landi tilim” holatida, “Alam qilar ekan gohida biroq" satri “Dunyoviy alamni ilg'adim biroq" tarzida tahrir qilingan.
Ayniqsa, so'nggi uch satrdagi o'zgarishda tuyg'u-kechinma ifodasi lovullab tiniqlik kasb etgan.
Kechinma oddiy va o'tkinchi, zumda kelib ketguvchi tasodifiy emas.
U dunyoviy alam bo'lgani uchun ham o'tkinchi, deb qabul qilishga botinmaysan.
Xususan, she'rning 1984 yilgi holati (varianti) quyidagi mazmunda edi: Ayo Hofiz, bulbuli olam, Shodon kuyla bir bor bog' aro.
351 She'rning 1994-yili tubdan qayta ishlangan nusxasi ham butkul yangi, original, betakror asar.
U hofiz mavzusini yanada chuqur badiiy tadqiq etish barobarida yangi tuyg'ular, ohorli kechinmalar hisobiga boyitgan.
Ayo Hofiz, ay Turkiston bulbuli, Nechun xonishingda tun motamsaro, Erk yurtinda erkin kuyla bog' aro, Ochilsin ko'ngilda ozodlik guli, Ayo Hofiz, ay Turkiston bulbuli...
Bulbul, qayda sening ona-maskaning, Aytgil, rostmi o'shal qadim ertak ham, G'oyat sodda erur kaloming saning, Axir kuylaganing bilishimcha g'am, Bulbul, qayda sening ona-maskaning?
1994-yil sanasi qo'yilgan eng keyingi variantida she'r yanada sayqallangan.
Oltmish yoshligi munosabati bilan tartib berilgan, o'quvchilari oldida muayyan bir sarhisobdek tuyilgan majmua chop etilmay qolgan.
Qo'lyozma bir yuz qirq to'qqiz betdan iborat bo'lib, 147-149sahifalarda belgilangan mundarijaga ko'ra she'rlar uch bo'limga ajratilgan.
Birinchi va ikkinchi bo'limlar yigirma uchtadan, uchinchi bo'limga yigirma beshta she'r kiritilgan, jami yetmish bitta.
Robindranath Thakurning “Magar kulfat komindadir ona yurt jumla jahon, kayxon bo'lsin xabardor” hamda shoir o'zining "Sovuq yolg'onzorning mozori ochiq" satrlarini epigraf sifatida bermoqchi bo'lgan.
Birinchi bo'lim: “Avval xayol eding, bir xayol xolos", “Yomg'ir emas, marvarid yog'ar", "Men bilaman vujuding bo'zlar”, “Ufq yaralangan alvon”, “Yer farzandi”, “Bo'ron, do'stim, nechun jimsan”, “Kunduz chiq-chiq”, “Bir aqlliyey mana bu qurmag'ur”, “Daf'atan yomg'ir yog'ar", "Xayol olib ketar yiroqlarga”, “Suvlar, ne deb jildiraysiz”, “Men hammasini chindan aytdim".
Ikkinchi bo'limga “Adashgan Ruh”, “Thakurga iqtibos", “Inondim shamollarga", "Xiyonat”, “Mana zahar, hozir. www.ziyouz.com kutubxonasi Sakina 353 ichaman”, “Sochimni yuladi izg'irin”, “Men sizni sevaman Alloh”, “Shamolga osilib yashadim”, “Ayting, nima qilay”, “Soat sindi, soatlar sindi”, “Hech kimga inonmang”, “Meni haydang, meni yo'latmang”, “Qurbonlikka meni so'ydilar”, “Men bilmayman, yoshim nechada”, “Qayda qoldi uy egalari”, “Yodingdami, qanday tun edi”, “Nega she'r yozasiz", "Chag'alay”, “Biz sumar nishoni”, “Abdulla Qodiriy g'azaliga muxammas”, “Qora devor”, “Meni ta'qib qilar”, Yo'lovchi” she'rlari kiritilgan.
Uchinchi bo'limda “Shuursiz she'r tajribalari ShSHT.
"4-tajriba”, “Hazil”, “U dunyoga, onamga maktub”, “Siyovush", "Shoir, men uyg'ondim”, “Ko'zimning g'orida”, “Qirq yil qoraladim qog'ozni", "Men g'arib og'ochman”, “Shoir, ilhomning bir qo'lida”, “Kuch-quvvat bag'ishlar", "Ko'zimda g'ildirar xo'rlangan xilqat", "Shohruh Ro'zimurod”, “Ay iymon asiri, vijdon tutquni”, “Thakurning oxirgi she'ri”, “Sen-shoir, chorlaysan osmon hurlarin”, “Ona Turkiston”, “Latoniya” kabi asarlar jamlangan.
Lekin Rauf Parfining ushbu niyati ham o'zgargan.
Xususan, qo'lyozmaning 183-185-betlarida ko'rsatilgan, yetmish olti she'rdan iborat mundarija kitobga asos qilib olingan (“Iymon asiri” alohida kitob, 2003 deya ta'kidlaydi).
She'r dastlab “Habib Abdulla xotirasi” nomi bilan yaratilgan edi ("Tasvir" kitobi, 27-28-betlar).
Sakkiz to'rtlik o'ttiz ikki satrli she'r qayta ishlangach, uch sonetdan iborat asarga aylandi.
Hozirgi matndagi “Bu tun tushlarimga kirgan emishsan" satri bilan boshlanuvchi birinchi sonet to'rtligi to'liq saqlangan.
“Yonarsan kahkashon ichra munavvar" satri bilan boshlanuvchi ikkinchi to'rtlik “Qalqinib uyg'otur ona-yer meni" satri bilan boshlanuvchi uchinchi to'rtlik bilan joy almashgan.
Mangulik maskanga uzatdik sekin.
Bir dunyo qoldirdi dunyoga, lekin Bir dunyo ketardi u bilan birga.
Uchinchi sonet tubdan qayta ishlangan.
Hozirgi matndagi “Bir bora ko'rindi.
Bir zamon.
Kutarmidim sendan eng oliy farmon, Turk o'g'li, dermiding bag'ringga bosib.
Ko'ksimda og'riqlar...
“Habib Abdulla xotirasi” she'rining quyidagi so'nggi to'rtligi tushirib qoldirilgan: Bu-ku tush, falakka qarayman har kech, Takror ko'rarmanmi, ayta olmasman.
O'g'limizga na adab, na fan, na yaxshi so'ylamak, Na xudoni buyrug'i bo'lgon ulum o'rgotamiz.
Hamda har kun takyalarda nasha, ko'knori chekib, Bachchaga kokil solib, oh-voh ilan o'ynotamiz.
Qorimiz, boyonmiz balki bu vaqt ahvondamiz, Nogahon ko'rsak agar bir besaqolni qotamiz.
Kelingiz, yoshlar, ziyolilar, bu kun g'ayrat qilib, Uxlaganlarni agar Qodir esak, uyg'otamiz.
Abdulla Qodiriy (1894-1938) “O'tgan kunlar”, “Mehrobdan chayon” singari mashhur romanlar, qissalar va hikoyalar, hajviyalar qatori oz sonli esa-da, “To'y”, "Fikr aylagil", "Millatimga bir qaror”, “Pildir, pis..." singari mag'zi to'q she'rlar ham yozgan.
"Taras Shevchenko”, “Yosh gvardiya”, “Otello”, "Inson taqdiri" va h.k. filmlari bilan el-yurt mehrini qozongan.
Lev Tolstoyning “Urush va tinchlik” epopeyasi asosida 4 seriyali film yaratgan.
"Urush va tinchlik” filmiga Amerika kanosan'ati akademiyasining oliy mukofoti "Oskar" berilgan.
Xususan, shoir she'rlari u yoki bu to'plamdan boshqasiga shunchaki, oddiygina ko'chib qo'ya qolmaydi; aksincha, R. Parfining o'ta sinchkov, talabchan nazaridan o'tkaziladi.
Xususan, “matbuotning kattasiga so'net" birinchi tajribasi dastlab "Bir jangari muxbirga” deb nomlangan (“Qutlug' Turkiston” majmuasi, 115-bet) edi.
Bir muarrixga” soneti uchun A. A'zamning “Men o'zi Ahmadmi va yoki boshqa” satri epigraf qilib olingan.
Bir tufurish” sonetining birinchi to'rtlik uchinchi satridagi “Do'stining ko'ziga tupurmak emish" satridagi “ko'zi"-"yuzi" bilan, 2-to'rtlikning 2-satridagi “hatto"-"bizdek", so'nggi uchlikning 3-satridagi “Azim Suyun"-"Bir tupurish" ifodalari bilan almashtirilgan.
"4-tajriba.
Sotti Qo'ydi sho'rlik ayg'oq” sonetidagi 1to'rtlik 1-satrida “Sotti Berdi sho'rlik ayg'oq, qayg'urma"-"Sotti Qo'ydi, sho'rlik ayg'oq, qayg'urma" shaklida, www.ziyouz.com kutubxonasi 358 Rauf Parfi 3-satrida "Boshimni behuda toshlarga urma"-"Boshimni devorga behuda urma" holatida fikriy tahrir qilingan.
1-to'rtlikning 3-satridagi (“Bu dunyo uzangan yaradir") "dunyo"-"daryo" so'zi bilan tiniqlashtirilgan.
1-sonetning oxirgi ikkiligidagi “Borliqni yondirding, vabo taratding” satrida “yondirding"-"talatding” bilan, 4-sonetning 2-to'rtligidagi “insonlik xilqati uyg'onguncha tur” satrida “xilqati"-"fitrati" bilan almashtirilgan.
Birinchi sonetning uchinchi to'rtligidagi “Nahotki teskari aylanmas, sinmas" satrida “sinmas"-"borliq" bilan, ikkinchi sonetning oxirgi ikkiligidagi “Qo'llaringni uzib, chirpanib uyg'on" satrida "uzib" - "uzatib” ifodasi bilan, uchinchi sonetning 1-uchligida “To'maris joni bor, qondirar o'chin" satridagi “joni”"meshi” bilan, so'nggi uchlikdagi “Yetar!
Ko'ksingga ur Iymon qilichin!" misrasida “iymon"-"qasos" bilan, 4-sonetning 2-to'rtligi “Iymon asirlari chirqirab www.ziyouz.com kutubxonasi Sakina 359 yotar" satridagi “iymon asirlari"-"xo'rlangan qismatlar” bilan o'zgartirilgan.
2-sonetning 2-to'rtligi “Suvlarga botirmang.
Garchand, asarning oxirgi variantiga “7.09.04” sanasi qo'yilgan esa-da, birinchi variantda bir hafta mobaynida yozilganligi qayd etilgan (17.09.04).
Dastlab Ko'sta Hetag'urining “Tangrim!
Bu zulmni nahot sen berding" satri epigraf tariqasida keltirilgan edi.
So'nggi variantda esa chop etilayotgan kitob matnida keltirilgan, “Ko'z yoshim yulduzlar kabi sochilgan” satri bilan boshlanuvchi to'rtlik bilan almashtirilgan.
“Ko'sta Hetag'uri" (1859-1906) osetin shoiri, osetin adabiyotining asoschisi.
Asli ismi Konstantin bo'lib, asarlarini Ko'sta nomida e'lon qilgan.
Tog'lik xalqlarning erksizligi, siyosiy huquqsizligi, qashshoq-nochor hayoti, zulm-zalolat iskanjasida bemajol tipirchilashi, milliy mahdudlik, qoloqlik, o'zaro kin va nizolar, millatning ma'rifatsizlik chohiga yiqilganicha turishga intilmayotgani, mahalliy amaldorlarning shaxsiy boylik orttirishga otilgan ochofat-yuho hoyu havaslari, jaholat botqog'iga botganligi, rus chorizmi istibdodi Ko'sta Hetag'uri asarlarini yuzaga keltirgan asosiy omillardir.
Ko'sta Hetag'urining “Fotima”, “Haq ibodati", “Yig'layotgan qoyalar" singari poemalarida ona xalqining tarixiy taqdiri sahifalari yoritilgan.
Shomil qo'shinlarining chor Rossiyasidan yengilishi (1864) Kavkazdagi ma'naviy-intellektual muhitni turg'unlikka olib keldi.
Ko'sta Hetag'uri badiiyati XIX asrning so'nggi choragida toFlik xalqlar hayotidagi ana shu yangi mafkuraviy-ma'naviy muhitni vujudga keltirdi.
Birinchi uchlikda “Bir iloj sharpasi bordir?!
“Zulm jonin sotar, tanini sotar" satri bilan boshlangan ikkinchi sonetda "zulm"-"sotqin” so'zi bilan, “anglanmas olomon najasga botar"-"Axraman lashkari najasga botar" tarzida, "Yana quyosh yotar, yana tong otar"-"Yana ufq yonar, yana tong otar” deb, “Ko'rchoqboz izinda chirpinar tarix"-"Qaqir qo'rchoqbozdir, chiqmish mag'ari” bilan, “Zulm go'daklarin (“Zurriyodin") qo'yar garovga"-"Vahshat farzandlarin qo'yar garovga” deya tahrir etilgan.
Sonetning so'nggi uchligidagi “Sudraydir borliqni kishanga, g'ovga" satrida “borliqni"-"jonliqni" tarzida, “Boshingda yalang'och qilich sermaydir” satridagi "boshingda"-"sag'ringda" deya o'zgartirilgan.
To'rtinchi sonetning dastalbki ikki satri: "Bor bo'l!
Alaniya, yupan, bo'l omon // Shahidlar o'lkasi, quyoshga yukun” edi;
Yig'lama, Baslan / / Toshlarga yukunma, o'tlarga yukun” tarzida o'zgarishga uchragan.
Ikkinchi to'rtlikda fikriy tahrir ancha sezilarli: www.ziyouz.com kutubxonasi Sakina 361 Tariqday sochilding, yitding, otilding, Zardo'shtiy ingradi quyoshga qarab.
Kimlarga inonding, kimga sotilding, Kimning bozoriga tushding chirqirab.
Oxirgi variantda quyidagicha: Itlarga qopilding, loyga qotilding, Kimning changalida qolding chirqirab.
Tariqday sochilding, yitding, otilding, Zardushtiy singradi quyoshga qarab.
Sonetning dastlabki uchligida “Achchiq yig'larimdan chechaklar undi" satridagi "chechaklar"-"qaranful" deb, "Sen bor bo'l, Alloh bor, bordir Haqiqat" satridagi "Sen bor bo'l"-"Sen borsan" tarzida o'zgargan.
Xususan, birinchi sonetning ilk to'rtligi to'rtinchi satridagi ("Tur, uyg'on, ay Xurmuz, qazildi Jonvat”) “qazildi Jonvat" ifodasi “Chalqindi Charvat” bilan almashtirilgan.
So'nggi satr (“Allohga topshirdim qonli dunyoni”) o'rniga “Yo'qlikka topshirdim borliq dunyoni” deyilgan.
Uchinchi sonetdagi tahririy eskartmalar quyidagicha: ikkinchi to'rtlik ilk satridagi (“Zulm o'yinchoqdir zulm dastinda") "zulm"-"zamin"ga o'rnini bo'shatib bergan.
Kimlarning” bilan almashtirilgan.
Ikkinchi to'rtlikdagi “Kimning changaliga tushding chirqirab" satri "Kimning changalida qolding chirqirab" bilan almashgan.
Asar so'ngida R.Parfi quyidagi qaydni yozib qoldirgan: “Bu mudhish fojea yuz berganda men “Thakuriya" ustida ishlayotgan paytim edi.
Alam, iztirob, yig'i umuminsoniydir.
Rauf Parfining 1956-1959-yillarda “ maktabning yuqori sinf o'quvchiligi davri izlanishlaridan namunalar “Tong lirikasi” turkumida ilk bor nashr etilmoqda.
Qaldirg'och she'rlarni Rauf Parfining o'zi bir daftarga jamlagan.
Ilk izlanish namunalari R.Parfining 12-16-yoshlariga mansub.
Tabiat manzaralari, ranglar uyg'otgan his-tuyg'ularning ohorliligi, fikrchan kechinmalar samimiyligi va tabiiyligi, hayotni hayrat va hayajon bilan qarshilayotgan o'smir yigitcha nigohining yoniq suratlari, olov yuragining alangalari, serg'uluv kechinmalarning to'lqinlari, epkinlari Rauf Parfi 14-16 yoshlaridayoq go'zal lirik shoir sifatida shakllanganidan dalolat beradi.
Daftarning titul varag'iga yo'g'on harflar bilan "Tursun Parfiy.
Tong lirikasi” deb yozilgan.
Daftarning ichki varag'i o'rtasiga "Tursun Parfiy.
Lirika zari.
“Dilga bersa orom va hayot” satridagi “orom”- “umid” bilan, “Nega sevmay, jo'shqin bir hisga" satridagi “jo'shqin”"yoniq" ifodalari bilan tiniqlashtirilgan.
F.Tyutchevdan qilingan tarjimada (“Ishonmagil shoirga hech ham”) she'rida “Qo'rq, qadimdan maskani zahar” satri “Qo'rq yurakdan emasdir so'zlar” bilan kuchaytirilgan.
Yuksaklarga ko'tarar maqtab, Shoirni ongsiz odamlar...
Nega ilon ko'rsin choh etmoq, Lekin uni aridek so'rar.
Gyotening “Yuksak tog' tepalari” she'ri tarjimasida so'nggi satr (“Eh yo'lovchi, sen ham bir pas”) “Ex yo'lovchi, sen ham bir nafas” deya fikr tiniqligiga erishilgan.
Hassos shoir Xayriddin Salohga bag'ishlangan “Chashma” she'ri (6.04.59) dastlab quyidagi mazmunda edi: Jimjimador jimirlar musaffo tomchi shudring, O't-o'lanlar bargida beg'ubor bahor kuni, Bir oyina bamisoli - aks etmish sohibjamol;
Suyumli qo'shiqlarni, tinimsiz ilhomlarda Kuylar edi bearmon, beixtiyor oltin rubob.
Ona tuproq ko'ksini quchib hur chaqaloqday, Mo'tabar yoshligimning siynasiga bosib lab.
Shirin o'y-la kechaman, Chashmadan suv ichaman, Gul umrim ko'zlarini jonimdan ham avaylab.
Islom Karimov YUKSAK MA'NAVIYAT – YENGILMAS KUCH A Vatanimizning kelajagi, xalqimizning ertangi kuni, mamlakatimizning jahon hamjamiyatidagi obro'-e'tibori avvalambor farzandlarimizning unib-o'sib, ulg'ayib, qanday inson bo'lib hayotga kirib borishiga bog'liqdir.
Biz bunday o'tkir haqiqatni hech qachon unutmasligimiz kerak. mkat K 250 Islom KARIMOV YUKSAK MA'NAVIYAT YENGILMAS KUCH Ikkinchi nashri Sam DTI axborot-resurs markazi 315414 TOSHKENT «MA'NAVIYAT» 2016 UO'K: 87.7 KVK: 66.3 (5O') K 25 Hurmatli o'quvchi, Yurtboshimiz Islom Karimovning «Yuksak ma'naviyat – yengilmas kuch» kitobi 2008-yilda chop etilganidan xabardorsiz.
Kitob qoraqalpoq, tojik, turkman, qirg'iz va qozoq tillariga tarjima qilinib, chop etildi.
Biz o'z taqdirimizni o'z qo'limizga olib, azaliy qadriyatlarimizga suyanib, shu bilan birga, taraqqiy topgan davlatlar tajribasini hisobga olgan holda, mana shunday olijanob intilishlar bilan yashayotganimiz, xalqimiz asrlar davomida orziqib kutgan ozod, erkin va farovon hayotni barpo etayotganimiz, bu yo'lda erishayotgan yutuqlarimizni xalqaro hamjamiyat tan olgani - bunday imkoniyatlarning barchasini aynan mustaqillik berganini bugun hammamiz chuqur anglaymiz.
3 Biz xalqimizning dunyoda hech kimdan kam bo'lmasligi, farzandlarimizning bizdan ko'ra kuchli, bilimli, dono va albatta baxtli bo'lib yashashi uchun bor kuch va imkoniyatlarimizni safarbar etayotgan ekanmiz, bu borada ma'naviy tarbiya masalasi, hech shubhasiz, beqiyos ahamiyat kasb etadi.
Agar biz bu masalada hushyorlik va sezgirligimizni, qat'iyat va mas'uliyatimizni yo'qotsak, bu o'ta muhim ishni o'z holiga, o'zibo'larchilikka tashlab qo'yadigan bo'lsak, muqaddas qadriyatlarimizga yo'g'rilgan va ulardan oziqlangan ma'naviyatimizdan, tarixiy xotiramizdan ayrilib, oxir-oqibatda o'zimiz intilgan umumbashariy taraqqiyot yo'lidan chetga chiqib qolishimiz mumkin.
O'tgan davr mobaynida eski tuzumdan og'ir meros bo'lib qolgan ana shunday illatlarga, elyurtimizga nisbatan kamsitish va milliy manfaatlarimizni mensimaslik holatlariga barham berish, ko'hna qadriyatlarimiz, din-u diyonatimizni tiklash, hayotimizda tarixiy adolatni qaror toptirish, yangi 6 jamiyat qurish yo'lida xalqimizning ma'naviy yuksalishini o'z oldimizga qo'ygan olijanob maqsadlarga yetishda hal qiluvchi mezon deb qarash va shu asosda ish olib borish biz uchun doimo ustuvor vazifa bo'lib kelganini va bugun ham e'tiborimiz markazida turganini ta'kidlash lozim.
Ularning vujudga kelishi va rivojlanishida aniq tarixiy, tabiiy va ijtimoiy omillar asos bo'lishini hammamiz yaxshi bilamiz.
Bu avvalo insonning inson bilan, qo'shnining qo'shni bilan, qarindoshning qarindosh, oilaning oila bilan, eng muhimi, shaxsning jamiyat bilan uyg'un bo'lib yashashini, yetim-yesir, bevabechora va nogironlarga, musofirlarga saxovat ko'r8 satish, sidqidildan, beg'araz yordam berishni anglatadi va bunday xususiyat xalqimizning ma'naviy olamiga singib ketganini hech kim inkor eta olmaydi.
Atrofi cho'l va sahrolar bilan o'ralgan, tabiati, iqlimi g'oyat murakkab bo'lgan mintaqa sharoitining o'zi ana shu elat va millatlarning ming yillar davomida bir-biriga moslashib, yaqin yelkadosh bo'lib, bir-birining og'irini yengil qilib yashashini taqozo etib keladi.
Misol uchun, Alisher Navoiy bobomiz bo'ladimi, Rudakiy, Abay, Maxtumquli yoki To'qtag'ul kabi ulug' zotlar bo'ladimi, ularning barchasi o'z ijodi bilan nafaqat ikki daryo oralig'idagi xalqlarni, balki butun bashariyat farzandlarini doimo mehr-oqibatli, 9 do'st-birodar bo'lib yashashga da'vat etgani bejiz emas, albatta.
Ota-bobolarimiz necha asrlar mobaynida shu bepoyon mintaqada qanday hamjihat bo'lib, qanday qadriyatlar asosida yashab kelgan bo'lsa, bugun ham, ta'bir joiz bo'lsa, tarix va hayot gardishi, tabiatning o'zi bizni - butun O'rta Osiyo xalqlarini aynan ana shunday do'stlik va hamkorlik ruhida hayot kechirishga da'vat etmoqda.
Bir so'z bilan aytganda, tarixiy voqelikka mana shunday qarash, jamuljam bo'lib yashash tuyg'usi biz uchun hayot falsafasiga, yana ham aniqrog'i, hayot qoidasiga aylanib ketgan.
Zamonaviy tilda aytadigan bo'lsak, bu milliy mentalitetimizning asosini tashkil etadigan, bizni boshqalardan ajratib turadigan shunday bir xususiyatki, uni sezmaslik, anglamaslik, ko'rmaslik umuman mumkin emas.
Bunday kuchlarning g'arazli munosabati avvalo boy va qadimiy ma'naviyatimizga qarshi qaratilgani, ular xalqimizni ana shu bebaho boylikdan judo qilish uchun har xil usul va vositalar bilan zo'r berib urinayotgani barchamizni tashvishlantirmasdan qolmaydi, albatta.
Hozirgi kunda kim ko'p - ana shunday ma'naviy bo'shliqni to'ldirishga urinadigan, shuning hisobidan o'zining g'arazli maqsadlarini amalga oshirishni o'ylab yurganlar ko'p.
Ming afsuski, bu kuchlarning asl qiyofasi, maqsad-muddaolari va imkoniyatlarini to'la va aniq-ravshan tasavvur qilish oson emas.
Ma'naviy tahdid deganda, avvalo, tili, dini, e'tiqodidan qat'i nazar, har qaysi odamning tom 13 ma'nodagi erkin inson bo'lib yashashiga qarshi qaratilgan, uning aynan ruhiy dunyosini izdan chiqarish maqsadini ko'zda tutadigan mafkuraviy, g'oyaviy va informatsion xurujlarni nazarda tutish lozim, deb o'ylayman.
Lo'nda qilib aytadigan bo'lsak, bunday mafkuraviy xurujlar milliy va diniy tomirlarimizga bolta urishini, ulardan bizni butunlay uzib tashlashdek yovuz maqsadlarni ko'zlashini, o'ylaymanki, yurtimizda yashaydigan sog'lom fikrli har bir odam yaxshi tushunadi.
Bunday tajovuzkorona harakatlar bizlar uchun mutlaqo begona mafkura va dunyoqarashni avvalo beg'ubor yoshlarimizning qalbi va ongiga singdirishga qaratilgani bilan ayniqsa xatarlidir.
Bunday holatlarga duch kelganda, umrida mamlakatimizga qadam qo'ymagan, O'zbekistonni hatto xaritadan ham 14 ko'rsatib berolmaydigan, lekin o'zini mutlaq haqiqatning yagona ifodachisi deb hisoblaydigan kimsalarning yengil-yelpi fikrlarini eshitganda, ularga qarata beixtiyor, e, baraka topkur, oldin yurtimizga bir kelib ko'ring, tariximiz, ma'naviyatimiz, hayot tarzimiz bilan tanishib, undan keyin gapiring, deb aytgingiz keladi.
Haqiqat va xolislikdan yiroq bo'lgan, faqat g'arazli siyosiy manfaatlarni ko'zlaydigan bunday qarashlar hech kimga naf keltirmaydi va hech kimning obro'siga obro' qo'shmaydi, albatta.
Agarki biz bunday xatarlarga qarshi o'z vaqtida qat'iyat va izchillik bilan kurash olib bormasak, turli zararli oqimlar bizning yurtimizga ham shiddat bilan yopirilib kirishi, yoshlarimizni o'z girdobiga tortib ketishini, oqibatda ularning ota-ona, oila, el-yurt oldidagi burchi va mas'uliyatini o'ylamaydigan, faqat bir kunlik hayot bilan yashaydigan xudpisand kimsalarga aylanib qolishi mumkinligini tasavvur qilish qiyin emas.
Mana shu achchiq haqiqatni yurtimizdagi har bir inson, har qaysi ota-ona, eng muhimi, har qaysi yigit-qiz chuqur anglab olishini istardim.
Xulosa qilib aytganda, bugungi shiddatli davrda chinakam ma'naviyatli va ma'rifatli odamgina inson qadrini bilishi, o'z milliy qadriyatlarini, milliy o'zligini anglashi, erkin va ozod jamiyatda yashashi, mustaqil davlatimizning jahon hamjamiyatida o'ziga munosib o'rin egallashi uchun fidoiylik bilan kurasha olishi mumkin.
Nafaqat davlat rahbari, avvalambor, buyuk tarix, madaniyat va ma'naviyat egasi bo'lgan xalqimizning bir farzandi sifatida, ana shu bebaho boylikni asrabavaylash, uni har xil oshkora va pinhona hujumlardan himoya qilish haqida qayg'uradigan bir inson sifatida yuqorida zikr etilgan o'ta muhim va o'ta nozik bu masalalar meni ham ko'pdan buyon o'ylantirib keladi.
Ushbu kitob insonning yuksalishida ma'naviyat olamining qanday ta'sir va ahamiyatga ega ekani, shuningdek, ma'naviyatga qarshi qaratilgan xurujlarning real xavfi haqida atroflicha fikr yuritish, xalqimiz yangi hayot, yangi jamiyat asoslarini qurayotgan hozirgi murakkab va tahlikali zamonda odamlarni bunday xatarlardan ogoh etish, elyurtimiz, keng jamoatchilik e'tiborini bu masalalarga yana bir bor qaratish, kelajak avlodimizni ma'naviy sog'lom va barkamol etib tarbiyalash bilan bog'liq 16 vazifalarni aniq belgilab olish borasidagi hayotiy ehtiyoj mahsuli sifatida dunyoga keldi.
Agarki mendan, hozirgi kunda ma'naviyatimizni asrash uchun nima qilish lozim va unga tahdid soladigan xurujlarga nimani qarshi qo'yish kerak, deb so'rasa, men avvalambor shu yurtda yashayotgan har qaysi inson o'zligini anglashi, qadimiy tariximiz va boy madaniyatimiz, ulug' ajdodlarimizning merosini chuqurroq o'zlashtirishi, bugungi tez o'zgarayotgan hayot voqeligiga ongli qarab, mustaqil fikrlashi va diyorimizdagi barcha o'zgarishlarga daxldorlik tuyg'usi bilan yashashi zarur, deb javob bergan bo'lardim.
Shu fikrni mantiqiy davom ettirib, ma'naviyat insonni ruhan poklanish, qalban ulg'ayishga chorlaydigan, odamning ichki dunyosi, irodasini baquvvat, iymon-e'tiqodini butun qiladigan, vijdonini uyg'otadigan beqiyos kuch, uning barcha qarashlarining mezonidir, desak, menimcha, tariximiz va 19 bugungi hayotimizda har tomonlama o'z tasdig'ini topib borayotgan haqiqatni yaqqol ifoda etgan bo'lamiz.
Mening nazarimda, «ma'naviyat» tushunchasi jamiyat hayotidagi g'oyaviy, mafkuraviy, ma'rifiy, madaniy, diniy va axloqiy qarashlarni o'zida to'la mujassam etadi.
Ma'naviyatning negizi va ma'no-mazmunini belgilaydigan asosiy xususiyatlar, birinchi galda insonning ruhiy poklanishi va qalban ulg'ayishi haqida gapirar ekanmiz, bir masalaga alohida e'tibor berishimiz lozim.
Agarki e'tibor bersak, tilimizda halollik va nopoklik haqidagi ibratli hikmatlar bilan birga, «Yo'lini topibdimi, qandini ursin», «Uzumini yeng-u, bog'ini surishtirmang» degan maqollar ham borligidan ko'z yumib bo'lmaydi.
Birinchisi o'z nonini halol mehnat bilan topadigan, xolis va ezgu ishlar bilan el-yurtga naf yetkazadigan, tiriklik mazmunini teran anglab, nafaqat bugungi hayot lazzatlari, balki oxirat haqida, uning obod bo'lishi haqida o'ylab yashaydigan insonlarga xos hayotiy qarashlar.
Hayot mohiyatini anglab yetishga o'z umri, bilim va salohiyatini bag'ishlagan ne-ne buyuk zotlar, mutafakkir faylasuflar, alloma va azizavliyolar millati, tili va dinidan qat'i nazar shu kabi murakkab muammolarga javob topish uchun izlangan, bu mavzuda qancha-qancha asarlar yaratgan.
Ta'bir joiz bo'lsa, kimdir Rahmon izmida yursa, kimdir Shayton izmida yuradi.
Aynan ana shunday turli dunyoqarashlar, bir-birini inkor etadigan oqim va yo'nalishlar mavjudligini tabiiy bir hol deb qabul qilishni hayot voqeligining o'zi talab etadi.
Shuni ta'kidlash kerakki, biz bu haqda gapirganda, avvalo ongli yashaydigan, mantiqiy fikrlashga qodir bo'lgan, o'z qarashlarining ma'no-mazmunini har tomonlama asoslab, isbotlab bera oladigan odamlarni nazarda tutamiz.
Masalaga shu nuqtayi nazardan yondashganda, ana shunday bir-birini inkor etadigan dunyoqarashlarni inobatga oladigan bo'lsak, bularning o'zi tegishli xulosalarga olib kelishi muqarrar.
Dono xalqimiz, g'araz va hasad bilan yashaydigan, o'z shaxsiy manfaatiga o'zgalar hisobidan erishishni ma'qul ko'radigan, faqat o'zini o'ylaydigan kimsadan o'zi asrasin, deydi.
Bag'rikeng, halol-pok, vijdonli, mehr-oqibatli, el-yurtning 24 g'am-u tashvishi bilan yashaydigan kishilarni esa, aksincha, boshiga ko'taradi va bunday odamlar jamiyat tomonidan qadr-qimmat, hurmat-e'tibor topadi.
O'ylaymanki, bunday xulosani insoniyat o'z ongli hayoti davomida doimo orzu qilib, intilib kelgan yuksak ma'naviy idealning falsafiy ifodasi, mantiqiy natijasi sifatida qabul qilish o'rinlidir.
Ma'naviyatning yana bir muhim xususiyati odamning ichki dunyosi va irodasini baquvvat, iymon-e'tiqodini butun qilishida yorqin namoyon bo'ladi.
Vijdon pokligi va bedorligi asrlar, zamonlar osha inson ma'naviyatining tayanch ustunlaridan biri bo'lib kelmoqda.
Ma'naviyatni shakllantiradigan asosiy mezonlar Biz milliy ma'naviyatni har tomonlama yuksaltirish masalasini o'z oldimizga asosiy vazifa qilib qo'yar ekanmiz, bugungi kunda ma'naviyatimizni shakllantiradigan va unga ta'sir o'tkazadigan barcha 29 omil va mezonlarni chuqur tahlil qilib, ularning bu borada qanday o'rin tutishini yaxshi anglab olishimiz maqsadga muvofiq bo'ladi.
Bu borada, tabiiyki, ma'naviy meros, madaniy boyliklar, ko'hna tarixiy yodgorliklar eng muhim omillardan biri bo'lib xizmat qiladi.
Bu tabarruk zamindan ne-ne buyuk zotlar, olim-u ulamolar, siyosatchi va sarkardalar yetishib chiqqani, umumbashariy sivilizatsiya va madaniyatning uzviy qismiga aylanib ketgan dunyoviy va diniy ilmlarning, ayniqsa, islom dini bilan bog'liq bilimlarning tarixan eng yuqori bosqichga ko'tarilishida ona yurtimizda tug'ilib kamolga yetgan ulug' allomalarning xizmatlari beqiyos ekani bizga ulkan g'urur va iftixor bag'ishlaydi.
Ajdodlarimiz tafakkuri va dahosi bilan yaratilgan eng qadimgi toshyozuv va bitiklar, xalq og'zaki ijodi namunalaridan tortib, bugungi kunda kutubxonalarimiz xazinasida saqlanayotgan ming-minglab qo'lyozmalar, ularda mujassamlashgan tarix, adabiyot, san'at, siyosat, axloq, falsafa, tibbiyot, matematika, mineralogiya, kimyo, astronomiya, me'morlik, dehqonchilik va boshqa sohalarga oid qimmatbaho asarlar bizning buyuk ma'naviy boyligimizdir.
Ota-bobolarimizning asrlar davomida to'plagan hayotiy tajribasi, diniy, axloqiy, ilmiy, adabiy qarashlarini ifoda etadigan bu kabi tarixiy yodgorliklar orasida bundan qariyb uch ming yil muqaddam Xorazm vohasi hududida yaratilgan, «Avesto» deb atalgan bebaho ma'naviy obida alohida o'rin tutadi.
Avvalambor, shuni aytish joizki, olis ota-bobolarimizning aql-zakovati, qalb qo'ri mahsuli bo'lmish bu noyob yodgorlikning zamon to'fonlaridan, qanchadan qancha og'ir sinovlardan o'tib, bizning davrimizgacha yetib kelganining o'zida katta ma'no mujassam.
Ana shunday tarixiy yodgorlik namunalari bilan yaqindan tanishar ekanmiz, ularda ifoda etilgan teran fikr va g'oyalar, hayot falsafasi bizni bugun ham hayratda qoldirishiga yana bir karra amin bo'lamiz.
Misol uchun, «Avesto»ning tub ma'no-mohiyatini belgilab beradigan «Ezgu fikr, ezgu so'z, ezgu amal» degan tamoyilni oladigan bo'lsak, unda hozirgi zamon uchun ham behad ibratli bo'lgan saboqlar borligini ko'rish mumkin.
Ana shunday fikrlar, ya'ni, ezgu niyat, so'z va ish birligini jamiyat hayotining ustuvor g'oyasi sifatida talqin etish bizning bugungi ma'naviy ideallarimiz bilan naqadar uzviy bog'liq, nechog'liq mustahkam hayotiy asosga ega ekani ayniqsa e'tiborlidir.
Odil va haqgo'y bo'lishga, o'z yurtimizni, oilamiz qo'rg'onini qo'riqlashga, do'st-u yorimizni, or-nomusimizni, otabobolarimizning muqaddas mozorlarini har qanday tajovuzdan himoya qilishga o'rgatadi.
Bir paytlar, aniqrog'i, o'tgan asrning 50-yillarida, milliy merosimizning ko'pgina namunalari kabi, «Alpomish» dostoni ham millatchilik ruhidagi asar sifatida qoralanib, qatag'onga uchragan edi.
O'sha og'ir yillarda fidoyi ziyolilarimiz jasorat ko'rsatib, uni saqlab qolishga muvaffaq bo'lganliklarini bugun minnatdorlik bilan eslaymiz.
Demak, xalqimiz bor ekan, Alpomish siymosi ham barhayot.
Chunki «Alpomish» dostoni ijodiy tafakkurimiz, ma'naviy boyligimizning yorqin namunasi bo'lib, tarixiy ildizlarimizning qanchalik chuqur ekani, xalqimiz qanday tabiiy-ijtimoiy muhitda shakllanib, rivojlanganini, ajdodlarimizning olis davrlarda ham jamoa bo'lib, bir-biriga yelkadosh bo'lib, o'z boshiga tushgan qiyinchiliklarni birgalikda yengib yashaganini yorqin bo'yoqlarda tasvirlab beradi.
Bir so'z bilan aytganda, xalqimizning yengilmas bahodiri Alpomish timsolida biz Vatanimizni yomon ko'zlardan, balo-qazolardan asrashga qodir, kerak bo'lsa, bu yo'lda jonini ham fido qilishga tayyor bo'lgan azamat o'g'lonlarimiz - bugungi alpomishlarning ma'naviy qiyofasini ko'ramiz.
Milliy ma'naviyatimiz azaldan qanday omil va mezonlar negizida shakllanib kelayotgani xalqimiz uchun eng aziz va eng milliy bayram - sharqona yangi yil bo'lmish Navro'z ayyomi misolida ayniqsa yorqin namoyon bo'ladi.
Barchamiz doimo orziqib kutadigan va katta xursandchilik, shodiyona bilan o'tkazadigan Navro'z bayrami biz uchun hayot abadiyligi, tabiatning ustuvor qudrati va cheksiz saxovatining, ko'p ming yillik milliy qiyofamiz, olijanob urf-odatlarimizning betakror ifodasi bo'lib kelmoqda.
Ko'hna tariximizni shu ma'noda ko'z o'ngimizdan o'tkazib, tahlil qiladigan bo'lsak, muhim va ibratli bir fikrni takroran aytishga to'g'ri keladi.
Shu nuqtayi nazardan qaraganda, muqaddas islom dinimizni pok saqlash, uni turli xil g'arazli xuruj va hamlalardan, tuhmat va bo'htonlardan himoya qilish, uning asl mohiyatini unib-o'sib kelayotgan yosh avlodimizga to'g'ri tushuntirish, islom madaniyatining ezgu g'oyalarini keng targ'ib etish vazifasi hamon dolzarb bo'lib qolmoqda.
Taassufki, ba'zan islom dini va diniy aqidaparastlik tushunchalarini bir-biridan farqlay olmaslik yoki g'arazli maqsadda ularni teng qo'yish kabi holatlar ham ko'zga tashlanmoqda.
Ma'lumki, xalqimiz azaldan islom dini va madaniyati rivojiga beqiyos hissa qo'shib keladi.
Nufuzli xalqaro tashkilot bo'lmish Islom konferensiyasi tashkilotining Ta'lim, fan va madaniyat masalalari bo'yicha tuzilmasi - AYSESKO tomonidan Toshkent shahrining 2007-yilda Islom madaniyati poytaxti deb e'lon qilingani ham ana shunday yuksak e'tirofning yana bir tasdig'idir.
Buyuk mutafakkir va allomalarimizning islom madaniyatini ravnaq toptirishga qo'shgan betakror hissasi to'g'risida so'z yuritganda, eng avvalo, haqli ravishda musulmon olamida «muhaddislar sultoni>>> deya ulkan shuhrat qozongan Imom Buxoriy bobomizning muborak nomlarini hurmat-ehtirom bilan tilga olamiz.
38 Yana bir ulug' vatandoshimiz - Abu Iso Muhammad ibn Iso Termiziyning ma'naviy merosi, jumladan, «Sunani Termiziy» asari ham musulmon olamida ana shunday yuksak qadrlanadi.
Imom Moturidiy bobomizning o'rta asrlardagi g'oyat xatarli va tahlikali bir vaziyatda o'z hayotini xavf ostiga qo'yib, avlodlarga ibrat bo'ladigan ma'naviy jasorat namunasini ko'rsatib, islom olamida «Musulmonlarning e'tiqodini tuzatuvchi» degan yuksak sharafga sazovor bo'lgani bu nodir shaxsning ulkan aql-zakovati va matonatidan dalolat beradi.
Marg'inoniyning o'lmas merosi, xususan, ellik yetti kitobdan iborat «Hidoya» - «To'g'ri yo'l» deb atalgan asari, mana, sakkiz asrdirki, musulmon mamlakatlarida eng nufuzli va mukammal huquqiy manba sifatida e'tirof etib kelinayotgani albatta bejiz emas.
Butun dunyoga ma'lum va mashhur bo'lgan buyuk alloma va aziz-avliyolarimiz orasida Abdulxoliq G'ijduvoniy va Bahouddin Naqshbandning muborak siymosi alohida ajralib turadi.
Shu nuqtayi nazardan qaraganda, zaminimizda yashab o'tgan buyuk allomalarimiz, mutafakkir bobolarimizning ibratli hayoti va faoliyati, bemisl ilmiy-ijodiy kashfiyotlari bugun ham jahon ahlini hayratga solayotganini g'urur bilan ta'kidlash lozim.
Yana bir ulug' ajdodimiz Ahmad Farg'oniy 41 insoniyat tarixidagi ilk Uyg'onish davrining eng zabardast va kuchli namoyandasi, o'z zamonasining fundamental fan asoschilaridan biri sifatida bashariyat dunyoqarashi va ma'naviyatining rivojlanishiga beqiyos ta'sir ko'rsatdi.
Uning bebaho merosi o'z davri olimlari uchun dasturilamal bo'lib xizmat qilgani tarixiy manbalar orqali yaxshi ma'lum.
Allomaning «Astronomiya asoslari haqida kitob» nomli asari o'n ikkinchi asrdayoq lotin va ivrit tillariga tarjima etilgani ham bu fikrning dalilidir.
Yevropada Al-Fraganus nomi bilan mashhur bo'lgan bu allomaning ilm-fan rivojidagi nufuzi shu qadar yuksak ediki, uning ismi sharifi yer kurrasidagina emas, balki samoda ham shuhrat topdi.
O'n oltinchi asrda Oydagi kraterlardan biriga uning nomi berilgani bu fikrni isbotlaydi.
Atoqli astronom Yan Geveliy tomonidan 1647-yili nashr qilingan «Selenografiya» kitobida Oydagi kraterlardan ikkitasi ikki buyuk vatandoshimiz - Ahmad Farg'oniy va Mirzo Ulug'bek nomi bilan ataladi.
Agarki mana shu muqaddas zaminimizda tavallud topib, voyaga yetgan, o'z hayoti va faoliyati bilan nafaqat tarixda, ayni vaqtda bashariyatning bugungi taraqqiyot sahifalarida ham o'chmas iz qoldirgan buyuk mutafakkir va allomalarimiz, aziz-avliyolarimizni ta'riflashda davom etadigan bo'lsak, o'ylaymanki, bu borada uzoq gapirish mumkin.
Bunday noyob va bebaho boylikni har tomonlama chuqur o'rganish, uning ma'nomazmunini farzandlarimizga yetkazish masalasi barchamiz, birinchi galda, ziyolilarimiz, butun jamoatchiligimiz uchun ham qarz, ham farz bo'lishi shart, deb hisoblayman.
Chunki 44 tengsiz azm-u shijoat, mardlik va donishmandlik ramzi bo'lgan bu mumtoz siymo buyuk saltanat barpo etib, davlatchilik borasida o'zidan ham amaliy, ham nazariy meros qoldirdi, ilm-u fan, madaniyat, bunyodkorlik, din va ma'naviyat rivojiga keng yo'l ochdi.
Amir Temur bobomizning bunday chuqur ma'noli hikmatlari xalqimizda qadimdan mavjud bo'lgan <<Bilagi zo'r birni, bilimi zo'r mingni yiqar» degan maqolga g'oyat hamohang bo'lib, insonni doimo aql-idrok, adolat va yuksak ma'naviyat asosida yashashga da'vat etishi bilan e'tiborlidir.
Taqdir bu ulug' 45 zotning zimmasiga behad ulkan va mashaqqatli vazifalar yukladi.
Mirzo Ulug'bek qariyb qirq yil mobaynida Movarounnahr diyorining donishmand hukmdori sifatida xalqning azaliy orzusi - tinchlik, totuvlik, ilm-fan va madaniyatni taraqqiy toptirish yo'lida ulkan shijoat va matonat ko'rsatdi.
Ulug'bekning hayoti va ilmiy faoliyati xalqimiz ma'naviyatining poydevoriga qo'yilgan tamal toshlaridan biri bo'lib, yurtimizda bundan necha zamonlar oldin fundamental fanlarni rivojlantirishga qanchalik katta ahamiyat berilganini ko'rsatadi.
«Ziji jadidi Ko'ragoniy» deb nomlangan Ulug'bek astronomik jadvali o'rta asrlarda lotin tiliga tarjima qilinib, Yevropa olimlari orasida keng tarqalgani fikrimizning yaqqol isbotidir.
Alisher Navoiy xalqimizning ongi va tafakkuri, badiiy madaniyati tarixida butun bir davrni tashkil etadigan buyuk shaxs, milliy adabiyotimizning tengsiz namoyandasi, millatimizning g'ururi, sha'n-u sharafini dunyoga tarannum qilgan o'lmas so'z san'atkoridir.
Shu ma'noda, keyingi paytda buyuk ajdodlarimizning so'nmas dahosiga hurmat-ehtirom, ularning boy ilmiy merosini o'rganishga bo'lgan qiziqish xorijiy ellarda ham ortib borayotgani barchamizni quvontiradi.
48 Xalqimizning asl tabiatida mavjud bo'lgan ana shunday ilmiy-ma'naviy salohiyat va fazilatlar haqida gapirar ekanmiz, «Oqqan daryo oqaveradi», degan naql beixtiyor yodimizga tushadi.
Chindan ham, tariximizning qaysi davrini olmaylik, yurtimizda ilm-u ma'rifat va yuksak ma'naviyatga intilish hech qachon to'xtamaganini, xalqimiz dahosining o'lmas timsoli sifatida eng og'ir va murakkab davrlarda ham yaqqol namoyon bo'lib kelganini ko'rishimiz mumkin.
Ana shunday ulug' ajdodlarimizning ilmiy-ijodiy merosi va ibratli faoliyati keyinchalik diyorimizda Qori Niyoziy va Toshmuhammad Sarimsoqov, Habib Abdullayev va Sa'di Sirojiddinov, Obid Sodiqov va Sobir Yunusov, Yahyo G'ulomov va Bo'riboy Ahmedov, Oybek va G'afur G'ulom, Abdulla Qahhor va Zulfiya, Said Ahmad va Ozod Sharafiddinov, Lutfixonim Sarimsoqova va Halima Nosirova, Olim 4- Islom Karimov 49 Xo'jayev, Razzoq Hamroyev va boshqa ko'plab nomlari dunyoga tanilgan mashhur ilm-fan, adabiyot va madaniyat arboblarining yetishib chiqishiga mustahkam zamin bo'lib xizmat qildi.
Gap shundaki, tariximizda bunday benazir siymolarning mavjudligi - takroran aytishga to'g'ri keladi o'ziga xos bir fenomen, ya'ni o'ta noyob hodisadir.
Lekin ayni paytda, biz bir haqiqatni ham yaxshi anglaymizki, faqat o'tmishga, ajdodlar merosiga mahliyo bo'lib yurishning o'zi bilan uzoqqa borib bo'lmaydi.
Tariximiz sahifalari shundan dalolat beradiki, yurtimiz rivoji hamma zamonlarda ham bir tekis kechmagan.
Tarix g'ildiragining aylanishi bilan, avvalambor, yurt hukmdorlari va amaldorlari xalqning taqdiri va kelajagi haqida qayg'urish o'rniga, o'z shaxsiy manfaatlarini hamma narsadan ustun qo'yib, jaholat va g'aflatga berilib ketishi oqibatida biz bugun yashayotgan mintaqa umumbashariy taraqqiyot jarayonlaridan uzilib, rivojlanishdan keskin orqada qolib ketdi.
Bu achchiq haqiqat barchamizga, ayniqsa, bugun hayotga katta umid va ishonch bilan kirib kelayotgan yoshlarimizga doimo saboq bo'lishi lozim.
Shu nuqtayi nazardan qaraganda, biz o'z tariximizni xolisona va haqqoniy baholab, ma'naviy merosimizni boyitish va rivojlantirishga o'z hissamizni qo'shishimiz, shu asosda bugungi jahon ilm-u fani va madaniyatining yuksak cho'qqilarini egallashdek buyuk vazifaga har tomonlama munosib va qodir bo'lishimiz darkor.
Chunki insonning eng sof va pokiza tuyg'ulari, ilk hayotiy tushuncha va tasavvurlari birinchi galda oila bag'rida shakllanadi.
Ko'p yillik ilmiy kuzatish va tadqiqotlar shuni ko'rsatadiki, inson o'z umri davomida oladigan barcha informatsiyaning 70 foizini 5 yoshgacha bo'lgan davrida olar ekan.
Bolaning ongi asosan 5-7 yoshda shakllanishini inobatga oladigan bo'lsak, aynan ana shu davrda uning qalbida oiladagi muhit ta'sirida ma'naviyatning ilk kurtaklari namoyon bo'la boshlaydi.
Odamzot uchun bir umr zarur bo'ladigan tabiiy ko'nikma va xususiyatlar, masalan, har qaysi bolaning o'ziga xos va o'ziga mos qobiliyati, atrofidagi odamlar bilan muomalasi, tengdoshlari orasida o'zini qanday his qilishi, yetakchilik xislatlariga ega bo'lishi yoki ega bo'lmasligi, kerak bo'lsa, dunyoqarashi - bularning barchasi avvalo uning tug'ma tabiati, shu bilan birga, oilada oladigan tarbiyasiga uzviy bog'liq ekanini hayot tajribasi ko'p misollarda tasdiqlab beradi.
54 Biz o'z farzandlarimizning baxt-u saodatini, iqboli va kamolini ko'rishni istar ekanmiz, nafaqat oiladagi, balki mahalla-ko'ydagi odamlarning xattiharakati ham bolaning shakllanib kelayotgan sof qalbi va ongiga qanday ta'sir ko'rsatishi haqida doimo o'ylashimiz, bu masalada zimmamizda qanday ulkan mas'uliyat borligini unutmasligimiz zarur.
Shaxsan menga «nasl» va «nasiba» degan so'zlar o'rtasida qandaydir ilohiy bog'liqlik bordek tuyuladi.
Albatta, har bir bandaga rizq-nasibani Olloh taolo beradi.
Shu haqiqatdan kelib chiqqan holda, yoshlarimizni har tomonlama sog'lom va barkamol etib 56 tarbiyalash, hayot abadiyligi, avlodlar davomiyligini ta'minlaydigan ma'naviyat qo'rg'oni bo'lmish oilani mustahkamlash bugungi kunda barchamizning nainki asosiy vazifamiz, balki insoniy burchimizga aylanishini istardim.
Shu bois biz mustaqillik davrida oila institutini jamiyatning boshqa muhim ijtimoiy tuzilmalari, yurtimizdagi ma'naviy o'zgarishlar bilan uyg'un tarzda rivojlantirish, uning nufuzini oshirish masalasiga davlat siyosatining eng muhim va ustuvor yo'nalishi sifatida doimiy e'tibor berib kelmoqdamiz.
Mamlakatimiz Konstitutsiyasida oilaning ijtimoiy maqomi aniq belgilab qo'yilgani, shu asosda Oila, Fuqarolik, Uy-joy kodekslari va boshqa zarur qonun hujjatlari qabul qilinib, bu borada tegishli huquqiy poydevor yaratilgani ham bu fikrni tasdiqlaydi.
Ma'lumki, keyingi yillarda yurtimizda har qaysi yilga aniq bir nom berib, shu asosda maxsus davlat dasturlarini ishlab chiqish va amalga oshirish yaxshi an'anaga aylanib qoldi.
Agar ushbu masalaning tarixiga nazar tashlaydigan bo'lsak, bu yo'ldagi dastlabki salmoqli qadamlarimiz 1998-yilni mamlakatimizda «Oila yili» deb e'lon qilish bilan boshlanganining o'zi ham, o'ylaymanki, ko'p narsani anglatadi.
Qadimiy Qarshi shahrining 2700 yillik to'yi arafasida shu tabarruk zaminda qad rostlagan bu muhtasham badiiy obida orqali biz ming yillar davomida qancha-qancha sinov va mashaqqatlarni boshidan kechirib, o'z ona yurtini har qanday baloqazolardan asrab-avaylab kelgan, o'g'il-qizlarini aql-zakovat, mardlik va matonat sohibi etib tarbiyalagan bunyodkor xalqimizga, uning tom ma'noda tayanchi bo'lgan oilaga cheksiz hurmat-ehtirom tuyg'usini mujassam etishni maqsad qilib qo'ydik.
O'zaro mehr-oqibat, ahillik va totuvlik, ehtiyojmand, yordamga muhtoj kimsalar holidan xabar olish, yetim-yesirlarning boshini silash, to'y-tomosha, hashar va ma'rakalarni ko'pchilik bilan bamaslahat o'tkazish, yaxshi kunda ham, yomon kunda 58 ham birga bo'lish kabi xalqimizga xos urf-odat va an'analar avvalambor mahalla muhitida shakllangan va rivojlangan.
Biz «Mahalla ham ota, ham ona» degan hikmatli naqlni ana shu hayotiy haqiqatning ifodasi sifatida qabul qilamiz.
Mahallaning xalq ma'naviyati bilan bog'liq jihatlari haqida so'z yuritib, ularni ko'z o'ngimizdan o'tkazib, atroflicha tahlil qilar ekanmiz, hech ikkilanmasdan aytish kerakki, biz har qaysi xonadon, butun el-yurtimizdagi ma'naviy iqlim va vaziyatni anglamoqchi bo'lsak, bu boradagi haqiqiy manzaraning yorqin ifodasini avvalo mahalla hayotida xuddi oynadek yaqqol ko'rish imkoniga ega bo'lamiz.
Shu sababli biz ma'naviy hayotimizni, milliy ong va qadriyatlarimiz, e'tiqod va tafakkurimiz, urf-odat va an'analarimizni asrab-avaylash, ma'naviy olamimizni yuksaltirishga intilar ekanmiz, bularning barchasi mahalla idorasiga yanada ko'proq imkoniyat berish, uning huquqiy va amaliy vakolatlarini kengaytirish bilan bevosita aloqador ekanini o'zimizga yaxshi tasavvur qilamiz.
Binobarin, ta'lim-tarbiya tizimini va shu asosda ongni o'zgartirmasdan turib, ma'naviyatni rivojlantirib bo'lmaydi.
Ana shu oddiy talabdan kelib chiqqan holda, farzandlarimizni mustaqil va keng fikrlash qobiliyatiga ega bo'lgan, ongli yashaydigan komil insonlar etib voyaga yetkazish ta'lim-tarbiya sohasining asosiy maqsadi va vazifasi bo'lishi lozim, 61 deb qabul qilishimiz kerak.
Buyuk ma'rifatparvar bobomizning bu so'zlari o'tgan asr boshida millatimiz uchun qanchalar muhim va dolzarb bo'lgan bo'lsa, hozirgi vaqtda ham biz uchun shunchalik, balki undan ham ko'ra muhim va dolzarb ahamiyat kasb etadi.
Aksariyat yoshlar haqiqiy bilim yoki malaka orttirish maqsadida emas, ko'proq amalda diplomli bo'lib olish ilinjida texnikum yoki institutlarga kirar edi.
Shuning uchun ham bu og'ir, mas'uliyatli, ammo hal qilishni aslo paysalga solib bo'lmaydigan ishni qadambaqadam, izchillik bilan bajarishga bel bog'ladik.
Kadrlar tayyorlash milliy dasturini amalga oshirish jarayonida maktab ta'limi, ayniqsa, umumta'lim maktablarining moddiy-texnik bazasini mustahkamlashga e'tiborni kuchaytirish biz uchun kun tartibidagi eng muhim va jiddiy masalaga aylandi.
Shu maqsadda yurtimizda Kadrlar tayyorlash milliy dasturining uzviy va mantiqiy davomi bo'lmish 2004-2009-yillarda Maktab ta'limini rivojlantirish umummilliy davlat dasturi qabul qilindi.
Ushbu dasturga muvofiq, yurtimizda mavjud bo'lgan o'n mingga yaqin umumta'lim maktabining moddiy-texnik bazasini mustahkamlash, ta'lim jarayonining mazmunini tubdan takomillashtirish, o'qituvchilarning mehnatini moddiy va ma'naviy rag'batlantirish bo'yicha katta ishlar qilinmoqda.
Muxtasar qilib aytganda, oxirgi yillarda ta'limtarbiya sohasida amalga oshirgan, ko'lami va mohiyatiga ko'ra ulkan ishlarimiz biz ko'zlagan ezgu niyatlarimizga erishish, hech kimdan kam bo'lmaydigan hayot barpo etish, yoshlarimiz, butun xalqimizning ma'naviy yuksalishi yo'lida mustahkam zamin yaratdi, desak, hech qanday xato bo'lmaydi.
Bashariyat tarixida yashab o'tgan ne-ne buyuk allomalar bu masala bo'yicha ko'plab asarlar yaratib qoldirgani ham shundan dalolat beradi.
Buning tasdig'ini uzoqqa bormasdan yaqin tariximizda sho'ro zamonida materialistik qarashni ustun qo'yish natijasida materiya birlamchi, ong esa ikkilamchi, degan tamoyilning hukmron dunyoqarash darajasiga ko'tarilgani, buning oqibatida insonning ma'naviy qadriyatlari, ayniqsa, uning milliy va diniy tuyg'ulariga bepisand qarab kelingani misolida ham ko'rish mumkin.
Mamlakatimizda bozor iqtisodiyoti munosabatlarining joriy etilishi tufayli yurtdoshlarimizning ong-u tafakkuri va dunyoqarashi qanchalik o'zgarib ketgani ham shundan dalolat beradi.
Ko'pchilikka yaxshi ayonki, 90-yillarning boshlarida aksariyat odamlar bizda ham kimningdir xususiy zavodi yoki fermasi u yoqda tursin, kichkinagina do'koni bo'lishi mumkinligini ham tasavvur eta olmas, tasavvur etgan taqdirda ham o'ziga qabul qila olmas edi.
Kishilik tarixi, bugun dunyodagi ko'pgina taraqqiy topgan, barqaror va badavlat yashab kelayotgan davlatlar tajribasi shundan dalolat beradiki, avvalo o'zining xususiy mulkiga ega bo'lgan shaxs va bunday shaxslardan tashkil topgan toifa o'zini va oilasini boqishga, shu bilan birga, orttirgan daromadi hisobidan o'z yaqinlari va muhtoj insonlarga beg'araz yordam ko'rsatish, el-yurt uchun xizmat qiladigan maktab, kasalxona, madaniyat va sport maskanlari barpo etish, bir so'z bilan aytadigan bo'lsak, davlat va jamiyat zimmasidagi ko'pgina vazifalarni amalga oshirishga o'z hissasini qo'shadi.
Eng muhimi, bunday insonlar yurtimizda tinchlik-osoyishtalik va barqarorlikni saqlash va himoyalash, yorug' kelajagimizni qurish yo'lida astoydil jon kuydirib mehnat qiladi.
70 Ikkinchi bob MUSTAQILLIK MA'NAVIY TIKLANISH VA YUKSALISH Milliy g'oya va ma'naviy hayot Insoniyatning ko'p asrlik tarixi shundan dalolat beradiki, bu dunyoda o'zining milliy davlatini qurishga azm-u qaror qilgan har qaysi xalq yuksak vazifalarni amalga oshirish, shu yo'lda odamlarni birlashtirish va safarbar qilish, ularning qalbida ishonch uyg'otish, eski ijtimoiy tuzumdan mutlaqo yangi tuzumga o'tishda o'ziga qo'shimcha kuchquvvat va madad topishda umumiy, yagona maqsad va orzu-intilish ifodasi bo'lgan milliy g'oyani tayanch va suyanch deb biladi.
Ayni paytda hozirgi murakkab va tahlikali zamon talablari, jamiyatimizni yangilash, mamlakatimizni modernizatsiya qilish bilan bog'liq maqsadlarimizga uyg'un va hamohang ravishda hayotning o'zi oldimizga yangi-yangi vazifalarni qo'ymoqda.
Butun insoniyat tarixi, xalqimizning necha ming yillik o'tmishi achchiq saboq va xulosalar asosida bir haqiqatni isbotlab bermoqda.
Ya'ni, biz barqaror taraqqiyot va farovon hayotga erishish yo'lida o'z oldimizga qanday reja va dasturlarni qo'ymay72 lik, barcha olijanob orzu-intilishlarimizni amalga oshirishning yagona sharti va garovi - bu tinchlik va osoyishtalikdir.
Davlat va jamiyatning burchi ana shu huquqni barcha qonuniy vositalar bilan kafolatlab berishdan iborat.
Bu huquqni amalga oshirish - davlat va jamiyatni demokratlashtirishning eng muhim shartidir.
Demokratiyaning insonparvarligi ham birinchi galda ana shu mezon bilan o'lchanadi.
Muxtasar qilib aytganda, milliy g'oyamizga qaysi tomondan ta'rif va baho bermaylik, xalqimizni birlashtiradigan bu oliy maqsadlar asrlar davomida uning yuragidan, qalbidan joy olib kelgan orzuarmon va ezgu intilishlar bilan chambarchas bog'liq ekaniga ishonch hosil qilamiz.
Endilikda oldimizda turgan eng muhim vazifa ana shu yuksak tushunchalar bilan birga milliy g'oyamizning uzviy tarkibiy qismlarini tashkil qiladigan komil inson, ijtimoiy hamkorlik, millatlararo totuvlik, dinlararo bag'rikenglik kabi tamoyillarning ma'no-mohiyatini bugungi kunda mamlakatimizda olib borilayotgan ma'naviy-ma'rifiy, ta'lim-tarbiya ishlarining markaziga qo'yish, ularni yangi bosqichga ko'tarish, yosh avlodimizni har tomonlama mustaqil fikrlaydigan yetuk dunyoqarash egalari qilib tarbiyalashdan iborat.
Shu boisdan ham, o'z haq-huquqini taniydigan, o'z kuchi va imkoniyatlariga tayanadigan, yonatrofida sodir bo'layotgan voqea-hodisalarga mustaqil yondasha oladigan, ayni zamonda shaxsiy manfaatlarini mamlakat va xalq manfaatlari bilan uyg'un holda ko'radigan, har jihatdan barkamol insonlarni tarbiyalash vazifasi istiqlol yillarida biz uchun hal qiluvchi masalaga aylandi.
Mana shunday o'ta qaltis va murakkab bir davrda yurtimizdagi tinchlik va barqarorlikni asrab qolish, Markazdan bo'layotgan turli zararli ta'sirlardan xalqimizni himoya qilish, o'z mustaqil siyosatimizni ishlab chiqish va amalga oshirish maqsadida 1990-yilning 24-mart kuni respublika Oliy Kengashining birinchi sessiyasida prezidentlik boshqaruvi joriy etildi.
Ta'kidlash joizki, o'shanda SSSR hududidagi respublikalar orasida birinchi bo'lib O'zbekistonda mana shunday yuksak lavozim joriy etilgan va shu tariqa 77 biz yurtimizni mustaqillik yo'liga boshlagan dastlabki qadamni qo'ygan edik.
O'sha sessiya majlisida respublikamizda vujudga kelgan og'ir vaziyat va uni tuzatish bo'yicha oldimizda turgan eng asosiy vazifalar haqida so'z borganda, bir-biridan dolzarb, bir-biridan muhim muammolarni yechish borasida aynan ma'naviyat masalasiga alohida to'xtalib, xalq noiblari, butun xalqimizga qarata men quyidagi fikrlarni bildirgan edim: «Bugungi kunda oldimizda turgan eng muhim vazifalarni ko'z o'ngimizdan o'tkazar ekanmiz, aholining kundalik ehtiyojlariga bevosita daxldor dolzarb masalalarni hal qilish bilan bir qatorda biz eski tuzum davrida inson hayotining negizi va murakkab tomonlari, milliy qadriyatlar, tarixiy an'analar, umuminsoniy ma'naviy boyliklar bilan hisoblashmaslik jamiyatimizga qanchadan qancha zarar keltirganini unutmasligimiz kerak.
Tarixning ne-ne sinovlaridan o'tgan.
Bizning vazifamiz - shu xazinani ko'z qorachig'imizdek asrash va yanada boyitish.
Va nihoyat, shu sohalarda ishlayotgan kadrlar masalasi.
O'qituvchilar va shifokorlar, madaniyoqartuv muassasalaridagi va boshqa sohalardagi ko'plab mutaxassislar - chinakam ziyolilardir.
Ularga g'amxo'rlik qilish, samarali faoliyati uchun barcha zarur moddiy-ma'naviy sharoitlarni yaratib berish davlat 79 hokimiyati va xo'jalik tashkilotlari rahbarlarining burchi va mas'uliyatli vazifasidir .
Iste'dodli yoshlarimizning, yigit-qizlarimizning o'z qiziqqan sohalarida yetuk insonlar bo'lib yetishishi uchun tegishli shart-sharoitlar hali to'la yaratilgani yo'q.
Agarki biz o'zimizning ma'naviy burchimizni oqlashni istasak, ularga otalarcha g'amxo'rlik qilishimiz kerak.
Ana shu maqsadda biz ularning mamlakatimiz va chet ellardagi nufuzli ilmiy markazlarda ta'lim olishi uchun mablag'lar ajratdik.
Keyingi paytda san'atda oshkoralikni pesh qilib, televizor, kino ekranlarida, matbuot vositalarida bo'lmag'ur lavhalarni aks ettirish, bema'nilik va hayosizlikni, ba'zan esa, hatto axloqiy buzuqlikni targ'ib qilishlar ko'payib qoldi.
80 Bunday munosabat jamoatchiligimiz, xalqimizga ham ma'qul bo'ladi, deb ishonaman».
Oradan yillar o'tib, millatimiz, xalqimizning kelajagi, uning ma'naviy hayotini boyitish maqsadi bilan yo'g'rilgan bunday so'zlar hali istiqlolimizdan bir yil-u to'rt oy oldin, aynan ona tilimizda aytilganini hisobga oladigan bo'lsak, bugun hayotga kirib kelayotgan yoshlarimiz uchun, o'ylaymanki, ko'p narsa ayon bo'ladi.
Bu borada to'g'ri yo'l tutish uchun avvalambor milliy qadriyatning o'zi nima ekanini aniq tushunib olish zarur.
Albatta, biz tarix sinovlaridan o'tgan, milliy manfaatlarimiz, bugungi va ertangi orzuintilishlarimizga, taraqqiyot talablariga to'la javob beradigan, yillar o'tgani sari qadri ortib boradigan g'oya va tushunchalarni qadriyat deb bilamiz.
Biz xalqimizning aql-idroki, mustahkam irodasi, bag'rikengligi va insonparvarligiga tayangan holda, 82 bu borada amalga oshirgan bir qator ishlar bugungi kunda o'zining ijobiy samarasini bermoqda.
Ona tili – bu millatning ruhidir.
Bu haqda gapirganda, mustaqillik arafasida o'zbek tiliga davlat tili maqomini berish masalasida qanday qizg'in, ba'zida keskin va murosasiz bahs va tortishuvlar bo'lib o'tgani beixtiyor yodimizga tushadi.
Mana shunday o'ta qaltis va murakkab vaziyatda agarki ozgina ehtirosga berilsak, hushyorlikni yo'qotsak bormi, arzimagan uchqundan o't chiqib 83 ketishi hech gap emasdi.
Og'ir-vazminlik bilan ish tutib, har tomonlama o'ylab, mulohaza qilib, barcha siyosiy va ijtimoiy guruhlarning talablarini qondiradigan, eng muhimi, xalqimiz va Vatanimiz manfaatlariga javob beradigan yagona to'g'ri yo'lni topishga erishdik.
Avvalo, respublika Oliy Kengashi qoshida davlat tili bo'yicha taniqli olimlar, ijodkor ziyolilar, jurnalistlar va jamoatchilik vakillaridan iborat maxsus komissiya tashkil qilindi.
Bu Vatanimiz tarixida tom ma'nodagi buyuk voqea edi.
Qabul qilingan qonunda davlat tili bilan birga yurtimizdagi barcha millat va elatlarning tillarini rivojlantirish, davlat yo'li bilan himoya qilish, tili, dini va millatidan qat'i nazar, har bir fuqaroning o'z ona tilida ta'lim, axborot, kerakli ma'lumot olish kabi huquqlarini kafolatlash masalalari aniq belgilab qo'yilgan edi.
85 O'tgan davr mobaynida davlat tilining hayotimizdagi o'rni va ta'sirini kuchaytirish, uni tom ma'nodagi milliy qadriyatga aylantirish yo'lida ilgari tasavvur ham qilib bo'lmaydigan ulkan ishlar amalga oshirildi.
Istiqlol yillarida o'zbek tilining qo'llanish doirasi amalda nihoyatda kengaygani, uni ilmiy asosda rivojlantirishga qaratilgan tadqiqotlar, tilimizning o'ziga xos xususiyatlariga bag'ishlangan ilmiy va ommabop kitoblar, o'quv qo'llanmalari, yangiyangi lug'atlar ko'plab chop etilayotgani jamiyat tafakkurini yuksaltirishga o'z hissasini qo'shmoqda.
Ayniqsa, davlat tilining xalqaro miqyosda ham faol muloqot vositasiga aylanib borayotgani e'tiborlidir.
Biz ajdodlardan avlodlarga o'tib kelayotgan bebaho boylikning vorislari sifatida ona tilimizni asrab-avaylashimiz, uni boyitish, nufuzini yanada oshirish ustida doimiy ishlashimiz zarur.
Ayniqsa, fundamental fanlar, zamonaviy kommunikatsiya va axborot texnologiyalari, bank-moliya tizimi kabi o'ta muhim sohalarda ona tilimizning qo'llanish doirasini kengaytirish, etimologik va qiyosiy lug'atlar nashr etish, zarur atama va iboralar, tushuncha va kategoriyalarni ishlab chiqish, bir so'z bilan aytganda, o'zbek tilini ilmiy asosda har tomonlama rivojlantirish milliy o'zlikni, Vatan tuyg'usini anglashdek ezgu maqsadlarga xizmat qilishi shubhasiz.
Tabiiyki, mustaqillikka erishganimizdan so'ng xalqimiz ma'naviy hayotidagi boshqa ko'plab muammolar qatori til va alifbo masalasi ham biz uchun kun tartibidagi dolzarb vazifaga aylandi.
Ayniqsa, ona tilimizning xalqaro maydondagi obro'-e'tibori va nufuzini yuksaltirish, mamlakatimizning jahon kommunikatsiya tizimiga integratsiyalashuvini ta'minlash, farzandlarimiz uchun chet tillar, axborot texnologiyalarini har tomonlama puxta egallash borasida qulay imkoniyatlar yaratish kabi bir-biridan muhim vazifalar bu masalani kechiktirmasdan hal qilishni talab etar edi.
Avvalo, o'zbek tilining lotin yozuvi asosidagi imlo qoidalari ishlab chiqildi va hayotga tatbiq etildi.
Shu bilan birga, bu masalaga mantiqiy ko'z bilan qaraydigan, eng muhimi, xalqimizning ko'pmillatli ekanini inobatga oladigan bo'lsak, ayrim milliy guruhlar kirill yozuvini ishlatishini nazarda tutib, yuqorida tilga olingan qonunda bu imlodan foydalanish uchun ham imkoniyat yaratish ko'zda tutilgan.
Mana shu ulug' tuyg'u har birimizning dilimizga jo bo'lishi, hayotimiz mazmuniga aylanishini istardim.
Biz Vatan tuyg'usini mana shunday yaxlit holda, ya'ni dunyoda yagona o'zbek millati bor, xorazmlik, farg'onalik, surxondaryolik o'rtasida hech qanday milliy farq yo'q, ularning barchasi o'zbek xalqining farzandi deb anglashimiz, yosh avlodimizni aynan shu ruhda tarbiyalashimiz zarur.
Samarqand, Beshyog'och, Ko'kcha, Chig'atoy, Sag'bon, Labzak, Taxtapul, Qorasaroy, Kamolon, Qo'ymas, Qo'qon, Qashqar darvoza degan nomlar avvalambor o'zining aniq tarixiy-jug'rofiy ma'nosi bilan ajralib turadi.
Qadimiy nomlarda ota-bobolarimizning hayot va tafakkur tarzi yaqqol o'z aksini topgan.
Shu nuqtayi nazardan qaraganda, keyingi yillarda poytaxtimizda milliy tariximizga begona bo'lgan, yuqorida zikr etilgan yasama, siyosiy nomlar o'rniga Mirobod, Rakat, Mingo'rik, Darxonariq, Shayxontohur, Yakkasaroy, Zarqaynar, Uchtepa kabi 92 asl nomlarning tiklanganini, eng muhimi, bunday ishlar mamlakatimizning barcha mintaqa va hududlari miqyosida amalga oshirilayotganini ta'kidlash joiz.
Shuning uchun kommunistik mafkura avj olgan davrlarda, xususan, o'tgan asrning 80-yillari oxirlarida xalqimizning boshiga qanday azob-uqubatlar yog'dirilganini, albatta, hech qachon unutib bo'lmaydi.
Biz muqaddas dinimizning xalqimiz tarixidagi ana shunday beqiyos o'rni va ta'sirini inobatga olgan holda, uni har tomonlama tiklab, hayotimizdan mustahkam va munosib o'rin olishiga erishdik.
Buyuk ma'rifatparvar bobomiz Mahmudxo'ja Behbudiy 94 o'tgan asrning boshidayoq «Dunyoda turmoq uchun dunyoviy fan va ilm lozimdur, zamona ilmi va fanidan bebahra millat boshqalarga poymol bo'lur», degan haqqoniy fikrlar bilan Turkiston ahlining ong-u shuurini uyg'otishga da'vat etgani bejiz emas, albatta.
Chindan ham, agarki hozirgi vaqtda dunyoviy ilmfan va texnologiyalarni chuqur o'zlashtirmasak, faqat tariximiz, olis ajdodlarimizning kashfiyotlari bilan maqtanib, ularga mahliyo bo'lib yashaydigan bo'lsak, ana shu noyob merosni asrab-avaylab, yanada boyitib, unga o'z hissamizni qo'shmasak, zamon bilan hamqadam bo'lib yurmasak, bizning jahon maydonida munosib o'rin egallashimiz qiyin bo'ladi.
Bizning ma'naviy hayotimiz ana shu ikki asos, ikki tayanch nuqtaning ustida mustahkam turishi lozim.
Shu ma'noda, biz muqaddas dinimiz arkonlari va qadriyatlarini doimo ulug'lab, shu bilan birga, dunyoviy hayotga ham qat'iy ishonch bilan intilib yashagan taqdirdagina o'z ezgu maqsadlarimizga yeta olamiz.
Shuni aytish lozimki, xalqimiz ma'naviyatini yuksaltirishda milliy urf-odatlarimiz va ularning zamirida mujassam bo'lgan mehr-oqibat, insonni ulug'lash, tinch va osoyishta hayot, do'stlik va totuvlikni qadrlash, turli muammolarni birgalashib hal qilish kabi ibratli qadriyatlar tobora muhim ahamiyat kasb etmoqda.
Ana shu hasharlar paytida mahalla va guzarlar, yo'llar va maydonlar, bog'-u rog'larni tartibga keltirish, dov-daraxtlar o'tqazish, kam 96 ta'minlangan, muhtoj oilalar, yolg'iz va qarovchisiz keksalarga amaliy yordam ko'rsatish, hech shubhasiz, jamiyat tafakkurining yangilanishiga kuchli ta'sir qilmoqda.
Biz bu masalaga ana shunday ilmiy asosda yondashib, qadimiy tariximizni o'rganish va baho berishda uning biror-bir davri yoki jabhasini e'tibordan chetda qoldirmaslikka harakat qildik.
Ma'lumki, 1937-1953-yillarda sobiq SSSR hududida mudhish ommaviy siyosiy qatag'onlar amalga 7-Islom Karimov 97 oshirilgan edi.
Uning salbiy oqibatlarini o'zimizga tasavvur etish uchun birgina O'zbekiston bo'yicha qariyb 100 ming kishi qatag'onga uchrab, 13 ming nafari otib tashlanganini eslash kifoya.
Shu davrda qancha-qancha odamlarning o'z oilasidan judo bo'lgani, ayollar bevalikka, go'daklar yetimlikka mahkum etilganini, minglab mirishkor dehqonlarning quloq sifatida olis o'lkalarga surgun qilinganini inobatga olsak, xalqimiz boshiga tushgan bu fojianing dahshati yanada yaqqol namoyon bo'ladi.
El-yurtimiz taqdiriga daxldor bo'lgan tarixiy adolatni tiklash, xalqimiz va millatimizning yaqin o'tmishidagi yopiq sahifalarini to'la ochib berish, shu tarixdan saboq chiqarib, bugungi va kelajak hayotimizga ongli qarashni shakllantirish, begunoh qurbon bo'lgan insonlar xotirasini abadiylashtirish biz uchun ham qarz, ham farz edi.
Ana shu insoniy burchimizni ado etish maqsadida 2000-yili poytaxtimizning Yunusobod tumanida qatag'on yillarida xalqimizning minglab asl farzandlari qatl etilib, nom-nishonsiz ko'mib tashlangan, necha yillar davomida qarovsiz qolib kelgan Bo'zsuv kanali sohilidagi Alvastiko'prik deb nom olgan jarlik 98 o'rnida Shahidlar xotirasi xiyoboni va keyinchalik shu nomda muzey va jamg'arma tashkil qilindi.
2001yildan e'tiboran 31-avgust yurtimizda Qatag'on qurbonlarini yod etish kuni sifatida nishonlanadigan bo'ldi.
Bu ishlar xalqimiz, unib-o'sib kelayotgan farzandlarimizning ong-u shuurida tarixiy adolatga ishonch va insoniylik fazilatlarini qaror toptirish, ularning ma'naviy olamini kengaytirishda katta tarbiyaviy ahamiyatga ega ekani bilan ayniqsa e'tiborlidir.
Ya'ni, sodda qilib aytganda, odamlarning dunyoqarashi, e'tiqod va tafakkurida demokratik tamoyillar va demokratik qarashlarning kengayishi va mustahkam o'rin topishi avvalambor hayotning tabiiy yurishi bilan, ularning moddiy turmush darajasi va madaniy saviyasi tobora rivojlanishi va yuksalishi bilan chambarchas bog'liq ekanini hayotning o'zi taqozo etadi.
Har qaysi jamiyatning demokratik nuqtayi nazardan yangilanishi va yuksalishi shu jamiyatning, shu davlatning taraqqiyoti mahsuli ekanini hammamiz chuqur anglab olishimiz zarur.
Ana shu haqiqatdan kelib chiqqan holda, odamlarga islohotlarning ma'no-mohiyatini aniqravshan tushuntirib berish, shu asosda jamiyat a'zolarida ishonch uyg'otish, ularni bunyodkorlik sari safarbar etish muhim ahamiyatga ega.
Ta'kidlash joizki, bugun hayotda o'zini to'liq oqlagan bu modelning negizida avvalambor hayotga realistik qarash, pragmatik yondashuv mujassam, desak, ayni haqiqat bo'ladi.
Ana shunday vaziyatda ko'plab o'tkir va keskin savollarga javob izlash va topishga to'g'ri keldi.
Biz hozir xato qilib qo'ysak, farzandlarimiz kelajakda qoqilib qolishini hisobga olmasak, bu katta gunoh bo'ladi.
Bunday keskin bir sharoitda yakka-yu yagona to'g'ri yo'lni adashmay tanlab olish va uni har qanday xurujlardan qat'iyat bilan himoya qilish oson emas edi.
Yurtimizdagi bugungi tinch va osoyishta, bunyodkor hayot, barqaror taraqqiyot bunday yondashuvning 106 naqadar to'g'ri bo'lganini va uzoqni ko'zlaganini ko'plab sohalardagi ijobiy natijalar misolida tasdiqlab bermoqda.
Shu bois islohotlarni amalga oshirishda ma'naviyat va iqtisodiyot bir-birini inkor etmaydi, aksincha, bir-birini quvvatlab, o'zaro ta'sirlanib, rivojlanib boradi, degan qoidani o'zimiz uchun dasturilamal sifatida belgilab oldik.
Ma'naviyat va iqtisodiyot sohasining minglab hayotiy masalalar, ta'bir joiz bo'lsa, jonli rishtalar 107 orqali o'zaro chambarchas bog'lanib ketganini inobatga olib, xalqimizning ruhiyati, turmush tarzi, qadimiy urf-odat va an'analarimizga har tomonlama mos bo'lgan islohotlar yo'lini tanladik.
Ayniqsa, o'tish davrida davlatning bosh islohotchi sifatidagi rolini islohotlarni joriy etishning asosiy shartlaridan biri tariqasida qat'iy belgilab olganimiz iqtisodiyotning universal talab va mezonlarini milliy ma'naviyatimiz xususiyatlari bilan uyg'unlashtirishda g'oyat muhim ahamiyat kasb etdi.
Ana shunday mushkul bir vaziyatda davlatning islohotchilik rolini tan olmaslik, bu masalani o'zibo'larchilik holatiga tashlab qo'yish - eski tizimdan qolgan nochor va xasta iqtisodiyot o'z-o'zidan erkin bozor iqtisodiyotiga, sovet jamiyati esa demokratik jamiyatga aylanib qoladi, deb xomxayol qilish bilan barobar edi.
Chunki ularning har biri o'zida bugungi serqirra va rangbarang hayotning qaysidir belgi-alomatini aks ettirishi tabiiy.
Nega deganda, hozirgi paytda yer yuzining qaysi chekkasida qanday bir voqea yuz bermasin, odamzot bu haqda dunyo110 ning boshqa chekkasida zudlik bilan xabar topishi hech kimga sir emas.
Globallashuv jarayoni hayotimizga tobora tez va chuqur kirib kelayotganining asosiy omili va sababi xususida gapirganda shuni obyektiv tan olish kerak – bugungi kunda har qaysi davlatning taraqqiyoti va ravnaqi nafaqat yaqin va uzoq qo'shnilar, balki jahon miqyosida boshqa mintaqa va hududlar bilan shunday chambarchas bog'lanib boryaptiki, biron mamlakatning bu jarayondan chetda turishi ijobiy natijalarga olib kelmasligini tushunish, anglash qiyin emas.
Shu ma'noda, globallashuv bu avvalo hayot sur'atlarining beqiyos darajada tezlashuvi demakdir.
Ayniqsa, davlatlar  va xalqlar o'rtasidagi integratsiya va hamkorlik aloqalarining kuchayishi, xorijiy investitsiyalar, kapital va tovarlar, ishchi kuchining erkin harakati uchun qulayliklar vujudga kelishi, ko'plab yangi ish o'rinlarining yaratilishi, zamonaviy kommunikatsiya va axborot texnologiyalarining, ilm-fan yutuqlarining tezlik bilan tarqalishi, turli qadriyatlarning umuminsoniy negizda uyg'unlashuvi, sivilizatsiyalararo muloqotning yangicha sifat kasb etishi, ekologik ofatlar paytida o'zaro yordam ko'rsatish imkoniyatlarining ortishi tabiiyki, bularning barchasiga globallashuv tufayli erishilmoqda. sadda Ayni paytda hayot haqiqati shuni ko'rsatadiki, har qanday taraqqiyot mahsulidan ikki xil maqezgulik va yovuzlik yo'lida foydalanish mumkin.
Bu haqda gapirganda, men ilgari bildirgan ba'zi fikrlarni takrorlash o'rinli, deb o'ylayman.
Nega deganda, biz yurtimizda ochiq va erkin demokratik jamiyat qurish vazifasini o'z oldimizga qat'iy maqsad qilib qo'yganmiz va bu yo'ldan hech qachon qaytmaymiz.
Muxtasar qilib aytganda, yoshlarimizning ma'naviy olamida bo'shliq vujudga kelmasligi uchun ularning qalbi va ongida sog'lom hayot tarzi, milliy va umummilliy qadriyatlarga hurmat-ehtirom tuyg'usini bolalik paytidan boshlab shakllantirishimiz zarur.
Ammo xalqimiz, avvalambor, yosh avlodimiz ma'naviy olamining daxlsizligini asrash uchun biz nimalarga tayanib-suyanib ish olib borishimiz kerak, degan savol bugun barchamizni o'ylantirishi tabiiy.
Ayniqsa, bugungi kunda xalqaro maydonda turli siyosiy kuchlar o'zining milliy va strategik rejalariga erishish uchun «Erkinlik va demokratiyani olg'a siljitish» niqobi ostida amalga oshirayotgan, uzoqni ko'zlagan siyosatning asl mohiyati va maqsadlarini o'z vaqtida sezish, anglash katta ahamiyat kasb etadi.
Ana shunday vaziyatni hisobga olgan holda, yana va yana bir bor xalqimizning ma'naviy olamini 116 bunday tahdidlardan asrash, hozirgi o'ta murakkab bir zamonda xalqaro maydonda sodir bo'layotgan jarayonlarning tub mohiyatiga yetib borish, ular haqida xolis va mustaqil fikrga ega bo'lish bugungi kunning eng dolzarb vazifasi, desak, hech qanday xato bo'lmaydi.
Biz yurtimizda yangi hayot asoslarini barpo etar ekanmiz, bir masalaga alohida e'tibor berishimiz lozim.
Ya'ni, kommunistik mafkura va uning axloq normalaridan voz kechilganidan so'ng jamiyatda paydo bo'lgan g'oyaviy bo'shliqdan foydalanib, chetdan biz uchun mutlaqo yot bo'lgan, ma'naviy va axloqiy tubanlik illatlarini o'z ichiga olgan «ommaviy madaniyat» yopirilib kirib kelishi mumkinligini unutmaslik kerak.
Tabiiyki, «ommaviy madaniyat» degan niqob ostida axloqiy buzuqlik va zo'ravonlik, individualizm, egosentrizm g'oyalarini tarqatish, kerak bo'lsa, shuning hisobidan boylik orttirish, boshqa xalqlarning necha ming yillik an'ana va qadriyatlari, turmush tarzining ma'naviy negizlariga bepisandlik, ularni qo'porishga qaratilgan xatarli tahdidlar odamni tashvishga solmay qo'ymaydi.
Fikrga qarshi fikr, g'oyaga qarshi g'oya Hozirgi vaqtda ko'z o'ngimizda dunyoning geopolitik, iqtisodiy va ijtimoiy, axborot-kommunikatsiya manzarasida chuqur o'zgarishlar ro'y berayotgan, turli mafkuralar tortishuvi keskin tus olayotgan bir vaziyatda, barchamizga ayonki, fikrga qarshi fikr, g'oyaga qarshi g'oya, jaholatga qarshi ma'rifat bilan kurashish har qachongidan ko'ra muhim ahamiyat kasb etmoqda.
Ma'lumki, har qanday kasallikning oldini olish uchun, avvalo, kishi organizmida unga qarshi immunitet hosil qilinadi.
Biz ham farzandlarimizni ona Vatanga muhabbat, boy tariximizga, otabobolarimizning muqaddas diniga sadoqat ruhida tarbiyalash uchun, ta'bir joiz bo'lsa, avvalo ularning qalbi va ongida mafkuraviy immunitetni kuchaytirishimiz zarur.
Birinchi navbatda xudbinlik va loqaydlik, qarindosh-urug'chilik va mahalliychilik, korrupsiya va manfaatparastlik, boshqalarni mensimaslik kabi illatlardan jamiyatimizni butunlay xalos etish to'g'risida o'ylashimiz lozim.
Men bu o'ta muhim vazifa keng jamoatchiligimizning, ayniqsa, ziyolilarimiz, olim va adiblarimiz, san'at va madaniyat ahli, o'zini ma'naviyat sohasiga bag'ishlagan barcha insonlarning doimiy diqqat markazida bo'lishini istardim.
Olis va yaqin tariximizda ne-ne buyuk zotlar hasad va baxillik, ko'rolmaslik tufayli qanday azob-uqubatlarni boshidan kechirgani, sog'lig'i, hatto hayotidan judo bo'lganini achchiq misollarda ko'rish mumkin.
O'zbek nomini, o'zbek ilm-fani va madaniyatini, bir so'z bilan aytganda, xalqimizning yuksak salohiyatini, uning qanday buyuk ishlarga qodir ekanini dunyoga namoyish qilishda yurtimiz zaminidan yetishib chiqqan yuzlab ulug' zotlar fidoiylik namunalarini ko'rsatib kelgan.
Bunday insonlar diyorimizda hozir ham ko'plab topiladi va bundan keyin ham ularning saflari kengayib boraveradi.
Agar biz mamlakatimizning qaysi shahar yoki qishlog'ida bo'lmasin, yilt etgan iste'dod uchqunini ko'rganda, hammamiz uni o'z vaqtida payqab, 121 ardoqlab, parvona bo'lib, unga yo'l ochib bersak, barcha sa'y-harakat va intilishlarimizni ana shunday olijanob maqsadga qaratsak, muxtasar aytganda, hasad qilib emas, havas qilib yashashni hayotimiz qoidasiga aylantirsak, hech shubhasiz, biz milliy taraqqiyot bobida yanada yuksak marralarni egallashga erisha olamiz.
Shaxsan o'zim bu illatdan jirkanaman.
Bu - sotqinlikdir.
Shu munosabat bilan tarixda ko'p marta o'z tasdig'ini topgan, men ham o'z tajribamda sinagan hayotiy bir haqiqatni yana bir bor takrorlashni zarur deb hisoblayman: agar biz ahil bo'lsak, el122 yurt manfaati yo'lida bir tan-u bir jon bo'lib yashasak, o'zimizdan sotqin chiqmasa, o'zbek xalqini hech kim hech qachon yenga olmaydi.
Hech ikkilanmasdan, yoningizda turib, qo'lidan kelgancha yordam berishga, qiyinchiliklarni siz bilan birgalikda yengishga harakat qiladi.
Albatta, bu masala bo'yicha ijtimoiy fanlar sohasida ma'lum ishlar qilinmoqda, ammo xolisona aytadigan bo'lsak, bu borada chop etilgan ko'pchilik darsliklar, o'quv qo'llanmalari, ommabop adabiyotlarning ham, aksariyat soha mutaxassislarining ham saviyasi talab darajasida emasligini qayd etishga majburmiz.
Bunday noxush holatlarga barham berish vaqti keldi.
Bu boradagi eng muhim vazifa shundan iboratki, har qaysi fuqaro, har qaysi inson jamiyat taraqqiyoti va uni yangilashga, ma'naviy hayotimizni turli tahdid va xurujlardan himoya qilish masalasiga bo'lgan o'z burchi va mas'uliyatini aynan ana shu asosda aniqlab olishi zarur.
Bu masala haqida chuqurroq o'ylab ko'radigan bo'lsak, shu tamoyillarga tayangan jamiyatning o'ziga xos ijtimoiy shakl-shamoyili, uning qiyofasi, rivojlanish yo'llari, ustuvor xususiyatlari to'g'risidagi aniq tasavvur turli fikr, bahs-munozaralar orqaligina ayon bo'lishini e'tirof etishimiz va buni o'zimizga mezon qilib olishimiz zarur.
Bunday keng ko'lamli va o'ta muhim masalalarni hal qilishda davlatimiz va jamiyatimiz ijtimoiy fanlar sohasida faoliyat olib borayotgan ilmiy-tadqiqot institutlari, oliy o'quv yurtlari, turli ijtimoiy markazlar, avvalambor, Ma'naviyat targ'ibot markazi, Milliy g'oya va mafkura ilmiy-amaliy markazi 126 tomonidan har tomonlama asoslangan chuqur taklif va tavsiyalarni kutishga to'la haqlidir.
Ayniqsa, bugungi murakkab mafkuraviy jarayonlarni ilmiy-amaliy jihatdan atroflicha tahlil qilish va baholash, ularning ustuvor yo'nalishlarini, kimga va nimaga qarshi qaratilganini aniqlash, aholi turli qatlamlariga ta'sirini o'rganish, milliy manfaatlarimizga, hayot tarzimizga zid bo'lgan zararli g'oyalar va mafkuraviy xurujlarning mohiyatini ochib berish, fuqarolarimiz qalbida milliy tafakkur va sog'lom dunyoqarash asoslarini mustahkamlash alohida ahamiyat kasb etadi.
127 To'rtinchi bob VATANIMIZ TARAQQIYOTINING MUSTAHKAM POYDEVORI Inson qalbiga yo'l Ushbu kitobning oldingi boblarida biz ma'naviyatning mazmun-mohiyati, uni shakllantiradigan asosiy omillar, ma'naviy va moddiy hayot uyg'unligi, yurtimizda amalga oshirilayotgan keng ko'lamli islohotlarning ma'naviy mezonlari haqida, shuningdek, bugungi globallashuv davrida ma'naviy olamimizni turli salbiy ta'sir va tahdidlardan asrash va himoya qilish bilan bog'liq muammolar xususida batafsil to'xtalib o'tdik.
Shuni alohida ta'kidlash kerakki, har qaysi inson va jamiyatning ma'naviy dunyosiga aynan shunday ko'z bilan qarash, odamni ongli yashashga, yetuklikka chorlaydigan bunday beqiyos qudrat manbayining hayotimizdagi o'rni va ahamiyatini chuqur va atroflicha tahlil qilish muhim bir haqiqatni, ya'ni yuksak ma'naviyat – yengilmas kuch ekanini anglatadi va tasdiqlaydi.
Shuning uchun ham biz bugungi kunda ta'limtarbiya sohasidan boshlab, matbuot, televideniye, Internet va boshqa ommaviy axborot vositalari, teatr, kino, adabiyot, musiqa, rassomlik va haykaltaroshlik san'atigacha, bir so'z bilan aytganda, insonning qalbi va tafakkuriga bevosita ta'sir o'tkazadigan barcha sohalardagi faoliyatimizni xalqning ma'naviy ehtiyojlari, zamon talablari asosida yanada kuchaytirishimiz, yangi bosqichga ko'tarishimiz zarur.
Ayniqsa, barcha davrlarda ham g'oyat murakkab va mas'uliyatli bo'lgan bu ishlarni o'z zimmasiga olgan, eski qoliplardan voz kechib, bu sohada yangi yo'llarni ochib berayotgan, odamlarning dunyoqarashini yanada boyitish uchun tinimsiz mehnat qilayotgan fidoyi insonlarning bir qarashda ko'zga tashlanmaydigan, lekin katta qunt, bilim va tajribani talab qiladigan intilish va amaliy harakatlarini keng qo'llab-quvvatlashimiz, ularning samarali natijalarga 9-Islom Karimov 129 erishishi uchun har tomonlama sharoit yaratib berishimiz lozim.
Bu haqda gapirganda, shuni ta'kidlash joizki, ana shu soha vakillari, ya'ni o'qituvchi va murabbiylar, yozuvchi va jurnalistlar, kino va teatr ahli, musiqachilar va rassomlar, umuman, ziyolilarimiz xalqimiz uchun yangicha voqelik bo'lmish bozor iqtisodiyotiga o'tish davrida jamiyat oldidagi ma'naviy burchini chuqur his etgan holda, o'z iste'dod va mahoratini ayamasdan astoydil mehnat qilmoqda.
Biz yurtimizda yangi avlod, yangi tafakkur sohiblarini tarbiyalashdek mas'uliyatli vazifani ado etishda birinchi galda ana shu mashaqqatli kasb egalariga suyanamiz va tayanamiz, ertaga o'rnimizga keladigan yoshlarning ma'naviy dunyosini shakllantirishda ularning xizmati naqadar beqiyos ekanini o'zimizga yaxshi tasavvur qilamiz.
Ona tilimizda «maktab ko'rgan», «maktab yaratgan» degan chuqur ma'noli iboralarning mavjudligi ham bu muqaddas dargohning, zahmatkash o'qituvchi mehnatining davlat va jamiyat hayotida qanchalik muhim o'rin tutishidan dalolat beradi.
131 Bu bayram avvalo o'zining bilim va tajribasi, iste'dod va mahorati, insoniy fazilatlarini, ko'z nuri va qalb qo'ri, butun borlig'ini ayamasdan, ma'rifat yo'lida beminnat xizmat qiladigan ustoz va murabbiylarimizga nisbatan xalqimizning azaliy hurmatehtiromining yaqqol namunasidir.
Nega deganda, bizning milliy ruhimiz va tabiatimizga yot va begona bo'lgan ana shunday «madaniyat» namunalarini faqat tanqid va inkor qilish yoki ularni taqiqlash bilan biron natijaga erishib bo'lmaydi.
Bunday xatarlardan hayotimizni asrash, ma'naviy bo'shliqqa yo'l qo'ymaslik uchun avvalambor ezgu insoniy g'oyalar va yuksak mahorat bilan yaratilgan asarlar orqali xalqimizning madaniy saviyasini yuksaltirish, boshqacha aytganda, bugun jahon maydonida yuz berayotgan keskin aql-zakovat va iste'dod musobaqasida bellashuvga qodir bo'lishimiz shart.
Hozirgi kunda mamlakatimizdagi asosiy milliy teleradiokanallar aholining xolis va haqqoniy axborotga 134 ega bo'lish huquqini ta'minlash, yurtdoshlarimizning madaniy saviyasi, bilim va dunyoqarashini oshirish, qadimiy an'analarimiz, tarixiy merosimizni asrabavaylash va rivojlantirish, shu bilan birga, fuqarolarimiz ongida demokratik qadriyatlar, grajdanlik pozitsiyasini shakllantirish, yosh avlodni vatanparvarlik va umuminsoniy qadriyatlarga hurmat ruhida tarbiyalash yo'lida munosib xizmat qilayotganini ta'kidlash kerak.
136 Xalqimiz orasidan mana shu g'oyat mashaqqatli sohaga butun hayoti va noyob iste'dodini bag'ishlab, adabiyotimiz xazinasidan munosib o'rin egallagan o'lmas asarlar yaratgan buyuk so'z san'atkorlari ularni barchasining nomlarini zikr etish, albatta, ko'p vaqtni talab qilgan bo'lur edi – yetishib chiqqani bilan barchamiz haqli ravishda faxrlanamiz.
Xususan, mustaqillik yillarida yurtimizda ma'naviyatimizning g'oyat muhim va uzviy qismi bo'lgan adabiyotni rivojlantirish, shoir va yozuvchilarimizning ezgu mehnatini qadrlash va munosib rag'batlantirish bo'yicha amalga oshirilayotgan ishlar o'z hosilini berayotgani, badiiy adabiyotimiz mavzular ko'lami jihatidan ham, janrlar nuqtayi nazaridan ham rang-barang bo'lib borayotgani, adabiyot maydonida yangi-yangi nomlar paydo bo'layotgani kitobxon xalqimizni albatta quvontiradi.
Deylik, hozirgi paytda tarixiy mavzuni yoritishda - bu Imom Buxoriy yoki Imom Termiziy bo'ladimi, Jaloliddin Manguberdi yoki Amir Temur siymosini yaratish bo'ladimi, olis va yaqin o'tmishimizning hali ochilmagan sahifalarini aks ettirish bo'ladimi buyuk ajdodlarimizning ibratli hayot yo'li tasvirlangan ko'plab asarlar dunyoga kelmoqda.
Hammamiz yaxshi tushunamiz adabiyotda tarixiy haqiqatni tiklash bilan birga, xalqimiz adiblarimizdan bugungi kunimiz haqida, zamonamiz qahramonlari haqida yangi-yangi asarlar kutayotgani tabiiydir.
Ishonamizki, yozuvchi va dramaturglarimiz ham bugungi avlodlarning fidokorona mehnati, bunyodkorlik salohiyati, zamondoshlarimizning ma'naviy-ruhiy dunyosi, hayotga kirib kelayotgan va hal qiluvchi kuchga aylanayotgan yoshlarimizning pok orzu-intilishlari o'zining teran badiiy ifodasini topgan yangi asarlar bilan xalqimizni xushnud etadilar.
Ilgari o'zbek adabiyotining namunalarini boshqa tillarga tarjima qilish asosan uchinchi til, ya'ni rus tili orqali amalga oshirilar edi.
Uzoq yillar davomida o'zbek adabiyotini to'g'ridan to'g'ri ona tilimizdan tarjima qilib kelgan chet ellik tarjimonlar bilan birga, mamlakatimiz oliy o'quv yurtlarida ta'lim olayotgan iste'dodli o'g'il139 qizlarimizni mana shu mashaqqatli, ayni paytda olijanob ishga jalb etish, bu masalaning yechimi bilan bevosita bog'liq bo'lgan tashkiliy-amaliy vazifalarni hal qilishimiz maqsadga muvofiq bo'lur edi.
Agar biz O'zbekistonimizni dunyoga tarannum etmoqchi, uning qadimiy tarixi va yorug' kelajagini ulug'lamoqchi, uni avlodlar xotirasida boqiy saqlamoqchi bo'lsak, avvalambor buyuk yozuvchilarni, buyuk shoirlarni, buyuk ijodkorlarni tarbiyalashimiz kerak.
Xalqimiz hayotida musiqa azaldan beqiyos o'rin tutib keladi.
Samarqand yaqinidagi Mo'minobod qishlog'idan 3 ming 300 yil muqaddam suyakdan yasalgan nay cholg'usi topilgani ham shundan dalolat beradi.
Biz uchun axloqiy jihatdan noma'qul, milliy qadriyat va qarashlarimizga yot bo'lgan, lekin hozirgi vaqtda hayotimizga kirib borayotgan mana shunday ko'rinishlarni bamisoli yuqumli kasallik deb qabul qilishimiz lozim.
Bizning milliy teatr san'atimiz tarixan juda katta yo'lni bosib o'tgan bo'lib, uning qadimiy ildizlari xalq o'yin va tomoshalariga borib bog'lanadi.
Albatta, hozirgi davrda bozor iqtisodiyoti talablarini ham inobatga olish kerak.
Kino san'atining inson ongi va tafakkuri, jamiyat hayotiga ta'siri beqiyos ekanini hisobga olgan holda, istiqlol yillarida milliy kinematografiyani ham har tomonlama rivojlantirish, bu borada zarur moddiy va ma'naviy shart-sharoitlarni yaratish bo'yicha amalga oshirilgan keng ko'lamli chora-tadbirlar tufayli yangi-yangi filmlar suratga olinmoqda, ular orqali tariximiz va bugungi hayotimiz bilan bog'liq turli mavzular yoritilmoqda.
Sobiq 146 Markazdagi kino institutlarida ta'lim olgan oz sonli o'zbek rejissorlari va kinodramaturglari esa, afsuski, milliy ruh, milliy zamindan begona bo'lgan mutaxassislar bo'lib yetishar edi va ana shunday holatning salbiy asorati va ta'siri aksariyat kinoijodkorlarimiz faoliyatida hozirga qadar saqlanib kelmoqda.
Odamni hayron qoldiradigan tomoni shundaki, bu haykal nima uchun, qanday maqsadda qo'yilgani va qanaqa ma'noni anglatishini ko'pchilik bilmas, 148 ochig'i, bilishga qiziqmas ham edi.
Ming afsuski, bunday haykallarni mamlakatimizning olis tuman va qishloqlarida ham ko'rish mumkin edi.
Nafaqat poytaxtda, hatto eng chekka hududlarda ham sho'ro dohiylarining, ming-minglab yurtdoshlarimizning umriga zomin bo'lgan, keyinchalik yovuz qilmishlari butun dunyoga oshkor etilgan shaxslarning haykallari savlat to'kib turar edi.
Nega deganda, mustabid tuzum tarixiy haqiqatni namoyon etishdan, bizning milliy o'zligimizni anglashimizdan mutlaqo manfaatdor emasdi.
Chunki bu rasmlarning birida Sohibqiron mo'g'ulga, yana birida hindga, uchinchisida boshqa bir millat vakiliga o'xshatib tasvirlanadi.
Shu tufayli biz uning asl qiyofasi qanday bo'lgani haqida aniq tasavvurga ega emas edik.
Jumladan, Amir Temur saroyida yetti yil yashagan mashhur tarixchi Ibn Arabshoh bobomizning surati va siyratini shunday tasvirlaydi: «Temur baland bo'yli, tik qomatli, keng peshonali, kallasi katta, bag'oyat kuchli va salobatli, oq-qizil yuzli, keng yelkali, qaddi-qomati kelishgan, sersoqol, o'ng qo'li bilan o'ng oyog'i zahmdor, ikki ko'zi bamisoli ikki shamday porlab turadigan, yo'g'on ovozli, ulug'ligi o'ziga yarashgan, qat'iy azm-u qaror bilan so'zlaydigan, haqgo'y kishi edi.
Men umrining ko'p qismi harbiy yurish va safarlarda, el-yurt tashvishida o'tgan insonning qo'llari, barmoqlari, gavdasi qanday bo'lishi, yuz-ko'zlari qanday ma'no anglatishi zarurligi haqida o'z mulohaza va takliflarimni aytdim.
Aynan ana shu siymo keyinchalik yurtimizda Amir Temur bobomizga atab barpo etilgan barcha haykallar uchun asos bo'lib xizmat qildi.
1993-yili Toshkent shahridagi Amir Temur xiyoboniga o'rnatiladigan haykalni ilk bor muhokama qilganimiz esimda.
Bu haykalda esa ot nima uchundir chap oyoqdan odim tashlayapti».
1996-yili Amir Temur tavalludining 660 yilligi munosabati bilan Samarqand va Shahrisabz shaharlarida ulug' bobomizga atab haykal o'rnatish bo'yicha amaliy ishlar bajarildi.
Men bu masalaga bag'ishlangan so'nggi muhokamalarning birida bunday badiiy yechimga e'tiroz bildirib, «To'g'ri, Amir Temur davlat boshqaruvida harbiy kuchga ham tayangan, ammo uning o'nta ishdan to'qqiztasini kengash-u mashvarat bilan, qolgan bittasini qilich bilan bitirdim, degan so'zlarini unutmaslik kerak», deb, qilichni Sohibqironning yonida, qiniga solingan holatda aks ettirish lozimligini ta'kidladim.
Biz ko'p tortishuv va fikr almashuvlardan so'ng Sohibqironning qo'llarini bir-biriga qo'yib turgan holatini ham o'zgartirdik, barmog'idagi «Kuch adolatda» degan mashhur so'zlar bitilgan uzugini bo'rttirib ko'rsatishga qaror qildik.
Ushbu muhtasham haykallarni ming-minglab yurtdoshlarimiz, chet ellik mehmonlar ko'rishi, ulardan zavqlanishi, faxrlanishi, bizning kimligimiz, qanday buyuk zotlarning avlodi ekanimizni aynan shunday asarlar orqali his etishini hisobga olib, men, Sohibqironning yuzidan nur yog'ilib turishi kerak, degan mazmundagi fikrni bildirdim.
U ham bo'lsa, dunyoga hayrat ko'zi bilan boqib, undan o'zicha ma'no topishga intiladigan murg'ak farzandlarimizning qiziqishi va hissiyotlariga mos qo'g'irchoq va o'yinchoqlar ishlab chiqarish masalasidir.
157 Afsuski, hozirgi vaqtda farzandlarimiz ko'pincha xorijda ishlab chiqarilgan, bizning milliy tabiatimizdan uzoq bo'lgan o'yinchoq va qo'g'irchoqlarni o'ynab ulg'aymoqda.
Bu masalada ish olib boradigan insonlar nafaqat pedagog, psixolog yoki dizayner bo'lishi, shu bilan birga, tariximiz va madaniyatimizni har tomonlama chuqur bilishi kerak.
Shu ma'noda, o'yinchoq va qo'g'irchoqlarga tariximizdagi ibratli qahramonlar, xalqimizning boy va betakror estetik dunyosini aks ettiradigan personajlar, milliy qadriyatlarimiz asos qilib olinsa, maqsadga muvofiq bo'lur edi, deb o'ylayman.
Jahon tarixiga nazar tashlaydigan bo'lsak, qalbida, yuragida ana shunday jasorat hissi nihoyatda kuchli bo'lgan insonlar har qanday murakkab vaziyatda ham adolat va haqiqat yo'lida o'zini ayamay, el-yurt uchun, Vatan uchun qanday ibratli ishlarni amalga oshirganini ko'rish mumkin.
Tarixiy manbalarning guvohlik berishicha, Sokratning o'limidan keyin yunon falsafasining taqdiri xavf ostida qoladi.
Uning qanchadan qancha qiyinchilik, sarsonsargardonlikdan so'ng bor mol-mulkini sarflab, 160 Afina shahri yaqinidan maxsus yer sotib olib, olimlar to'planib, bahs-munozara olib boradigan joy - akademiya tashkil etishi chinakam ma'naviy jasorat namunasi edi.
Shu bois ham Platon Sharq ilm-fanida «ustodi avval», ya'ni birinchi muallim degan sharafli nom bilan shuhrat qozonadi.
Bunday misollarni yurtimiz zaminidan yetishib chiqqan, Bag'doddagi «Baytul-hikma» va Xorazm Ma'mun akademiyasida faoliyat olib borgan, ilmfan sohasidagi tengsiz kashfiyotlari, ma'naviy jasorati bilan tarixda o'chmas iz qoldirgan buyuk mutafakkir ajdodlarimiz haqida ham ko'plab keltirish mumkin.
Xususan, Xorazm Ma'mun akademiyasi faoliyatini oladigan bo'lsak, bu mo'tabar ilmiy maskanda Sharq va G'arb o'lkalaridan kelgan, turli millat va dinga mansub bo'lgan olimlar faoliyat ko'rsatgan bo'lsa-da, uning negizini Abu Nasr ibn Iroq, Abu Rayhon Beruniy va Ibn Sino, Mahmud Xo'jandiy, Ahmad ibn Muhammad Xorazmiy va Ahmad ibn Hamid Naysaburiy kabi mana shu bizning mintaqamizda tug'ilib, kamol topgan yetuk allomalar tashkil etgani barchamizga g'urur va iftixor bag'ishlaydi.
XX asr tarixida ham bunday ulug' siymolarni ko'plab uchratish mumkin.
Jumladan, uning turli muammo va ziddiyatlarni kuch ishlatmasdan, tinch yo'l bilan hal qilishga oid fikrlari dunyo davlatlari o'rtasidagi munosabatlarda, ijtimoiy hamkorlik masalasida bugun ham o'z ahamiyati va dolzarbligini yo'qotmasdan kelmoqda.
Shuni alohida ta'kidlash joizki, xalqimiz tarixning har qanday to'fon va suronlariga qaramasdan, milliy o'zligi va azaliy qadriyatlarini saqlab qolib, bugungi dorilamon zamonlarga bezavol yetib kelishida uning qon-qoni, suyak-suyagida bo'lgan ma'naviy jasorat tuyg'usi, hech shubhasiz, hal qiluvchi ta'sir o'tkazib kelmoqda.
Qadimiy tariximizni har tomonlama o'rganib, shunday xulosaga kelish mumkinki, eng qaltis va tahlikali davrlarda millatimizga umid va ishonch bergan, uni yovlarga qarshi kurashga undagan, ajdodlarimizni ilmiy kashfiyotlar, harbiy zafarlarga, ma'rifat mash'alini baland ko'tarib jaholatga qarshi chiqishga chorlagan beqiyos kuch ham aynan ma'naviy jasorat tuyg'usidir.
Shu nuqtayi nazardan qaraganda, Urganchni bosqinchilardan himoya qilishda bayroq tutib jon bergan Najmiddin Kubroning qahramonligida, 163 dunyoni to'fondek bosgan Chingizxon qo'shiniga qarshi o'n bir yil muttasil mardona kurash olib borgan Jaloliddin Manguberdining jangovar ruhida, yurtimizni istilochilardan ozod qilib, buyuk davlat barpo etgan Amir Temur bobomizning bunyodkorlik salohiyatida ham ma'naviy jasorat tuyg'usi buyuk va ustuvor ahamiyat kasb etgani shubhasiz, albatta.
O'tgan asr boshlarida, tariximizning og'ir va murakkab davrida maydonga chiqqan jadid bobolarimizning fidoiyligi zamirida ham ana shunday jasorat namunasi mujassam edi, desak, hech qanday mubolag'a bo'lmaydi.
Mening nazarimda, avvalambor Yaratganimizning o'zi har bir mavjudotga jasorat ko'rsatish imkonini beradi va ong-tafakkur sohibi bo'lgan insonlar bundan ibrat olib yashaydi.
Haqiqatan ham, tabiat va tarix qonunlarini, uning taraqqiyot jarayonlarini chuqur tushunadigan odamgina o'z hayotini ma'naviy jasorat asosiga qurishga qodir bo'ladi.
Men o'z hayotim, ish faoliyatim davomida ma'naviy jasorat sohibi bo'lgan, har tomonlama yetuk shaxslar bilan muloqotda bo'lganim, zamondosh bo'lib yashaganimdan doimo faxrlanib yuraman.
O'z davrining fidoyi allomasi bo'lgan bu insonni men yaxshi bilardim.
Bunday noma'qul ishga jasur olim Yahyo G'ulomov qarshi chiqqanini men yaxshi eslayman.
Uning ana shu fazilati tufayli 166 tazyiq ko'rganini ham eshitganman.
Men o'ylaymanki, adolatni hamma narsadan ustun deb biladigan, tarix va kelajak oldidagi mas'uliyatni his etadigan, haqiqiy vatanparvar odamgina shunday mardlikka qodir bo'ladi.
Men bilgan va hurmat qiladigan ma'naviy jasorat 167 sohiblaridan yana biri atoqli olim va jamoat arbobi Ozod Sharafiddinov edi.
Domlaning hayotini saqlab qolish, sog'lig'ini tiklash uchun barchamiz ko'p sa'y-harakat qildik, hatto xorijdan ham shifokorlar taklif etdik.
Ana shunday og'ir sharoitda ham bu inson «Jahon adabiyoti» jurnalining bosh muharriri sifatida o'z burchiga, e'tiqodiga sodiq qolib, lupa yordamida 168 jurnal materiallarini tahrir qilib borish bilan birga, qirqdan ortiq yirik roman va qissalarni o'zbek tiliga tarjima qilgani, albatta, har qanday odamni ham hayratga solishi tabiiy.
Lekin bu kishining sog'lig'i va kayfiyatidan doimo xabardor bo'lib, bu yo'lda qo'lidan kelgan yordamni ayamagan barcha insonlar buning afsona emas, haqiqat ekanini, bizning oramizda butun borlig'ini ma'naviyat va ma'rifatga bag'ishlagan ana shunday mard va jasur bir shaxs yashab o'tganini yaxshi biladi.
Muxtasar qilib aytganda, olis va yaqin tariximiz shuni ko'rsatadiki, xalqimiz doimo ma'naviy jasorat hissi bilan yashagan va bu ulug' tuyg'u uning hayotida yillar, asrlar o'tgani sayin tobora kuchayib, yuksalib bormoqda.
Shu ma'noda, 1991-yil 31-avgust sanasida qo'lga kiritilgan milliy mustaqillik XX asrda xalqimiz tomonidan amalga oshirilgan buyuk ma'naviy jasorat namunasidir, desak, ayni haqiqatni aytgan bo'lamiz.
170 XOTIMA Ma'naviyatning hayotimizdagi o'rni va ahamiyati haqidagi fikr-mulohazalarimizga yakun yasar ekanmiz, avvalambor, shuni chuqur anglab olishimiz darkorki, ma'naviy yuksalishga erishish – bu bir yillik yoki besh-o'n yillik ish emas.
Ya'ni, mamlakatimiz taraqqiyot pillapoyasidan yangi-yangi cho'qqilar sari qadam qo'yar ekan, biz yashayotgan zamon sur'atlari shiddat bilan tezlashib, oldimizda yana qancha muammo va mashaqqatlar paydo bo'lar ekan, tabiiyki, ma'naviy hayotimiz ham ana shu sinovlarda toblanib, yuksalib, jamiyatimiz, millatimizning yorug' va sog'lom kelajagini har qanday tahdid va to'fonlardan - davr o'zgarishi bilan ularning ko'rinishi va shakli o'zgarishiga qaramasdan bezavol saqlash va asrab qolishga qodir bo'lishi darkor.
Bugungi kunda ma'naviyat dunyosiga nisbatan mavjud bo'lgan xavf-xatarlardan albatta ko'z yumib bo'lmaydi, lekin bizning ishonchimiz komilki, xalqimiz tarixning murakkab jarayonlarida irodasi chiniqib, har qanday hujum va tazyiqlarga qaramasdan, ma'naviy olami kuchayib va yuksalib borayotgani, bizni ko'rolmaydigan kuchlar ham bu haqiqatni tan olayotganini mamnuniyat bilan qayd etamiz.
Uni yo'ldan chalg'itishga urinuvchilar, payt poylab orqasidan hamla qiluvchilar hamisha bo'lgan, bundan keyin ham bo'lishi mumkin.
Shu bois men shonli tarixiga sadoqat bilan qarab, bugungi ozod hayotini qadrlab, o'z kelajagiga katta umid bilan intilayotgan xalqimizning donishmandligi va matonati, uning iymon-e'tiqodi, mustahkam irodasi va yuksak ma'naviy ruhi doimo barqaror yashaydi, deb ishonaman.
Ma'naviyatga tahdid o'zligimiz va kelajagimizga tahdid Globallashuv jarayonlari va ma'naviy tahdidlar 110 Fikrga qarshi fikr, g'oyaga qarshi g'oya 119 To'rtinchi bob.
Bugun ha-a-amma Zulfiqor polvonnikiga sunnat to'yiga, he-ye-ye-yey!
Chu, jonivor!
Egar qoshiga to'n solib olmish jarchi guzarma-guzar ot o'ynatdi.
Xo'jasoat qishlog'i ahlini to'yga chorladi.
To'y bekasi otda eshikma-eshik yurdi.
Xonadon bekalari: – Quruq ketmang, – deya egar qoshiga to'n ildi.
– Iloyim, sizlarnida to'yga yetkazsin, – deya tilak tiladi.
El-yurtni o'z nomidan aytdi.
To'y bekasi aytgan boshqa, to'y xo'jasi aytgan boshqa.
Tom ustida yonboshlab olmish Nabi oqsoqol to'yxonadagi voqealardan ko'z-quloq bo'ldi, tegishli yo'l-yo'riqlar berdi.
Ayniqsa, kelajak mehmonlarni e'tibordan chetda qoldirmadi.
Mehmonlar ko'cha boshida qora berishi bilanoq, Nabi oqsoqol ovoz berdi: – Kelinglar, mehmonlar, kela beringlar! – dedi.
– Mingoy baycha1, ayollarga peshvoz chiqib, qo'llaridan dasturxonni oling!
Ashurboy qo'ylarni ushlab, og'ilxonaga qamang!
To'yxonada o'ynab yurmish bolalar eshik oldiga chopib keldi.
To'ylovchi ayollar sochqilar sochdi: yong'oq, pista, mayiz...
Bolalar qo'llarini cho'zib-cho'zib sapchidi.
Sochqilarni ilib-ilib oldi.
Yerga tushganlarini talashib-tortishib qo'ynilariga soldi.
To'yxonada olti doshqozon qator osildi.
Xizmatkorlar qur bo'lib o'tirib sabzi to'g'radi.
Doshqozonlardan zig'ir moyga qovurilayotgan go'sht hidi keldi.
Bir otliq taqimiga boshsiz uloq bosib to'yxonadan chiqdi.
Xohlaganlar borsin!
Eslaringda bo'lsin, kechasi olish bo'ladi, ertaga yana ko'pkari!
Piyoda ko'pkarisida bor!
Erkaklar ko'pkaridan kunbotarda keldi.
Qur bo'lib-qur bo'lib o'tirdi.
Toboq-toboq palov suzildi.
Uchovora bir toboq bo'ldi.
Shuvoq hidi dimog'larni qitiqladi.
Bolalar davra tevaragida quvalashib o'ynadi.
Besh-olti bola jam bo'ldi.
Bir uy ichida yerni aylana qilib chizdi.
Aylanani gir deb atadi.
Bolalar bir sonni belgilab oldi.
Birovi bolalarni uch aylantirib sanadi.
Mo'ljaldagi songa tushmish bola girda qoldi.
U gir ichida engashdi.
Ko'zlarini qo'llari bilan yashirib turdi.
Girdanda ogoh bo'ldi.
Kimda-kim uning ko'zini shamg'alat qilib, epchillik bilan girga chopib kirsa, shu g'olib sanaladi.
Shu bolani davra aylantirib quvdi.
Bola girga qarab qochib, qo'lga tushdi.
Endi qo'lga tushgan bola girda qoldi.
Davrada changqovuz bo'zladi: – Biyov-biyov-biyov!
Bir qiz olov girdida barmoqlarini qirsillatib-qirsillatib, changqovuz nag'malariga xirom etdi.
Davrada ikkita go'zal eshilib-eshilib o'ynadi, to'lg'anib-to'lg'anib o'ynadi: biri olov bo'ldi, biri qiz bo'ldi!
Jo'shib-jo'shib qiyqirdi: – Kishtala-kish, kishtala-kish, hay-ha-a-a-ay!
– Ha, bo'yingdan momong aylansin, o'ynay ber, o'zim kelin qilaman!
Bir taraf teskari o'girilib, ko'zlarini chirt yumib turdi.
Ikkinchi tarafdan qulochi kattaroq bola bir qarichcha oppoq mol suyagini qulochkashlab otib yubordi.
Suyak borib tushmish yerdan chang ko'tarildi.
– Bo'ldi, bo'ldi! – dedi.
Suyak izlab ketdi.
Raqiblarini qaradi.
Endi suyak otish gali uni topib kelganlarda bo'ldi.
Bu davrada olish bo'ladi.
Davra uzra simchiroqlar osildi.
Polvonlar sovuq qotsa, ana shu cho'qqa isinadi.
Tun sovuq bo'ldi.
Sovuqdan qor hidi keldi.
Davra junjikib-junjikib: – Uh-uh, qorning sovug'i-ya, – dedi.
Darhaqiqat, Keragatoqqa birinchi qor tushdi.
Qorli cho'qqilar oydinda elas-elas oqarib ko'rindi.
Tog' o'ngirida televizor stansiyasi chirog'i yondi.
Adog'roqdagi to'da chiroqlar – To'xtamish, Chuqurobshir, Chinor, Lo'kka, Zardaqul, Bodavo deya atalmish Vaxshivorning qishloqlari bo'ldi.
Oy qishloq uzra osilib qoldi.
To'rda o'tirgan kolxoz raisi: – Qulmat-ay! – dedi.
– Qo'shxonalarga2 bor-da, mehmonlarga xabar ber!
Chop, zuvillab borib, zuvillab kel!
Xiyol o'tmadi, mehmonlarda keldi.
Olam-jahon odam bo'ldi.
Davra liq to'ldi.
Joysiz qolmishlar tik turdi.
Davra sirtidagi mashinalarga chiqib o'tirdi.
Davraga qarash uchun bo'yi yetmovchi bolalar daraxt shoxlari ayrisiga chiqib o'tirdi, devorlarga minib o'tirdi.
Kolxoz raisi bosh bakovul bo'ldi.
Bakovul oldida turli-tuman ro'mol, gilam, kalish, choponlar bo'ldi.
Bakovul ketida to'y xizmatkorlari g'unajin, qo'y, echki ushlab turdi.
Bular sovrinlar bo'ldi.
Davraga murojaat etdi: – Odamlar, uzoq-yaqindan kelgan aziz mehmonlar!
Endi olishni boshlasak bo'la berar.
– Qani, polvon bova, davraga chiqing!
Qo'llarini ko'ksiga qo'ydi.
– Odamlar, shunchalik izzat qildilaring, qulluq! – dedi.
– Endi, biz qarib qoldik...
– Polvon bova, elning so'zini tashlamang!
Shunda, rais o'zi borib olib keldi.
Bo'ri polvonga Hotam polvon chiqdi.
Bakovul sovrin aytdi: – Sizlarga eng yaxshi to'n qo'yildi, omin, ollohu akbar!
Oqsoqol polvonlar go'yo chippa-chindan olishib, davrani boshlab berishlari lozim.
Bo'ri polvon kalishini yechdi.
Mahsichan bo'ldi.
Qora choponi o'ngirlarini qayirib, belbog'iga qistirdi.
Telpagini bostiribroq kiydi.
Keng ham do'ng peshonasini, turtib chiqqan yonoqlarini siladi.
Hotam polvonga qarab qulochini uzun ochdi.
Bir-ikki silkidi.
– Ha-ha, bo'sh kelmang, polvon bova! – dedi.
– E, bo'ldi-ye, charchab qoldilaringiz!
– Polvon bova, unday chil3 bermang-e.
Hotam polvonga tanisog'lik kerak!
Oqsoqollar bir-birini qo'yib yubordi.
Bosh bakovul oldiga keldi.
Oqsoqollar bo'sh kelmadi.
– Eb-ey, nimalar deyapsiz, rais bova? – dedi Hotam polvon.
– O'ngimga kelib edi-yu, tag'in, Bo'ri polvonning biron yeri lat yemasin dedim-da!
– Nima-nima? – dedi Bo'ri polvon.
– Ukkag'ar Hotam polvon-e!
Sizga o'xshaganlarni manavi chinachog'im bilan yiqitaman, ha!
Shunday qilib, ajdodlar udumi bajo keltirildi.
Oq yo'l, yoshlar!
Davraga murojaat etdi: – Xaloyiq! – dedi.
– Davrada halol olishib, elga tomosha ko'rsataylik!
Haq-nohaqni men – o'zim ajrim qilaman!
Davradagi Bo'ri polvon so'zim: tarafkashlik, g'irromlik, oshna-og'aynigarchilikka yo'l qo'ymayman!
Bir burchakda qunishib o'tirmish besh-olti yoshli bolani ko'rib qoldi.
Bola raisning o'g'li bo'ldi.
– Otingiz nimaydi, polvon? – dedi.
– Shukur!
– E, yashang, Shukur polvon!
Bolalar, manovi Shukur polvon bilan olishadigan mard bo'lsa o'rtaga chiqsin!
Telpagi quloqlarini tushirib olmish bir bola chiqib keldi.
Ketidan otasi ovoz berdi: – Polvon bova, manovi Ermat polvonni bir sinab ko'ring!
Bo'ri polvon Ermatningda qo'lidan ushladi.
Rais bova, manavi polvonlarga duo bering.
Do'rjiroq zot qo'ying, kelbatidan ikkoviyam katta polvonga o'xshayapti!
Polvonchalar bosh bakovul ro'parasiga cho'kkaladi.
Bakovul duo berdi: – Sizlarga o'zlaringiz bop bir to'n, bir so'm pul qo'yildi, ollohu akbar!
Yaxshiroq olishsalaring, yana bir zot qo'shamiz!
Yechinmasdan olisha beringlar, kun sovuq!
Bo'ri polvon bolalarni ushladi.
– Manovi tarafdan aylaninglar!
Kulmang, xaloyiq, polvonlar g'ayratiga chiday olmay, shoshib qoldi, ha!
Polvon shuytib-shuytib polvon bo'ladi-da!
Qo'l berib ko'rishdi.
Shukur polvon choponi o'ngirlarini qayirib, belbog'iga qistirdi.
Enkayib, o'ng qo'lini oldinga sermab bora berdi.
Ermat polvon ishtonini yuqoriga bir ko'tarib qo'ydi.
Uyam qulochini sermab kela berdi.
Shukur o'ng qo'li bilan Ermatning yoqasidan ushladi, chap qo'li bilan bilagidan ushladi.
Shukur yiqitayotib edi.
Oqibat, ikkovida baravar yiqildi.
– Bekor, it yiqilish4 bo'ldi.
Shukur yiqitdim, deya, bosh bakovul qoshiga o'tirdi.
– G'irrom, men yiqilmadim, – dedi.
Bo'ri polvon Shukurning yelkasiga qo'lini qo'ydi.
– Polvon, yiqitolmadingiz, boshqatdan olishing! – dedi.
– Yelkangizni ko'p siltamang.
Turing!
Shukur qoboq-tumshuq qildi.
Bo'ri polvon Shukurni silab-suydi.
Chuchuk-chuchuk so'zlar aytdi: – Shaytonga hay bering, polvon, chiqing endi.
Polvonimdan-da, polvonimdan-da...
Tag'in davraga kirdi.
Shukurning qo'ltiqlari ostidan kirib ko'tarmoqchi bo'ldi.
Shukur Ermatning boshini ko'kragi ostiga qisdi.
Qo'llarini qo'ltig'idan o'tkazib ushladi.
Yotibotarga oldi: o'zi birdan orqaga yotib qolib, Ermatni ustidan oshirib otmoqchi bo'ldi.
Bo'ldi kulgi!
Shukurga alam qildi.
Ermatga qo'lini musht qilib ko'rsatdi.
Ermat bakovul ro'parasiga o'tirishi bilan bir talay bola chopib kelib yoniga cho'kkaladi.
Shukurga tarafkash bolalar bir-biriga so'z bermay talashdi, bakovulga elandi: – Bova, Ermat polvon bilan meni olishtiring, u qalin oshnamni yiqitdi!
– Yo'q, Ermat polvon bilan men olishaman.
Shukur xolamning uli!
– Bova, Ermat polvonga meni chiqaring, Shukur bizning hamsoyamiz!
Davraga tag'in bir bola – Xolyor keldi.
Xolyor Shukurning bir yosh katta akasi bo'ldi.
Hayallashi boisi, u tut shoxida o'tirib edi.
Yerga tushib, davraga kirguncha vaqt o'tdi.
Olish kattalashdi.
Bir polvon yiqilsa, origa oshnasi yo og'aynisi davraga chiqdi.
Qoni tortdi...
Vatan – kindik qon tommish yerdan boshlanadi!
Boisi, o'zga tumanlardan polvonlar ko'p keldi.
Bular o'zimizning Denov polvonlari.
Manavilar esa sho'rchiliklar.
O'rtada chordana qurib o'tirgan mo'ylov Ro'zi polvon.
Yaqinda bizning polvonlar ularni o'z uylarida mag'lub etib keldi.
Demak, olish zo'r bo'ladi.
Yaxshisi, o'zlaridan kimdir chiqib boshlab bersin”.
Bo'ri polvon ovozini ko'tarib aytdi: – Ay, poshikastalar, devordan ko'p bo'ylay berma, polvonlarning xayolini bo'lasan!
Bor, o'smangni qo'y!
Ro'molli boshlar g'oyib bo'ldi.
Ko'rinishidan, polvonlar katta niyatlar bilan kelibdi.
Niyatlari o'zlariga esh bo'lsin!
– Polvonlaring har yerda o'tlab yuribdi, bu nima o'tirish? – dedi.
– Menga qara, zo'r-zo'rlarini bir yerga yig'.
Sho'rchiliklar kepti...
Shoshma, yetti o'lchab, bir kes.
– Binoyi, polvon bova, binoyi.
– Bir-ikkita dadilrog'i bilan bizning Tilovberdini davra oxiriga asra.
Yaxshi olishi bor-da.
– Uning kelganini ko'pchilik bilmaydi-ya?
Ayt, tom ustiga chiqib, o'zini yashirib o'tirsin.
– Hay.
Ana, Maksim polvon, Alimardon, Shodi...
Bo'ri polvon beixtiyor oyoq ildi.
Bu kim bo'ldi, eslolmadi.
– Xuddi Nasimga o'xshaydi.
Yo'g'e, u ko'pkarida otdan yiqilib, bir ko'zi ojiz bo'p qolgan, deb eshitib edim.
Tag'in bir qarayin-chi...”
Boshini tik tutib, ko'zi ojizlarga xos o'tirdi, shoirona o'tirdi.
Bo'ri polvonning ko'ngli uyushib-uyushib ketdi.
Qulochini keng ochib: “Nasim oshna!” degisi keldi.
Bo'ri polvon ma'yus bosh egdi.
Iziga burildi.
Bir-ikki qadam bosdi.
Davradagi ovozlarni eshitmay qoldi, odamlarni deyarli ko'rmay qoldi.
Keng yelkalaridan bir nima bosdi.
Zilday og'ir bo'ldi.
Madori quridi, ko'zi tindi.
Qur chetida cho'k tushdi.
– To'raoqsoqol, – dedi.
– Nasim polvonning ko'zi...
– Bechora otdan yomon yiqilgan ekan, zarbidan bu ko'ziyam oqib tushibdi.
– Yo pirim-e, eshitmagan ekanman, tuf-tuf-tuf...
– Falokat-da.
Bo'ri polvon o'ng kaftini tizzasiga qo'ydi.
Chiroq yorug'ida yiltirayotgan somonga tikilib qoldi.
14 Olam ko'm-ko'k.
Toshlarga cho'nqayib o'tirmish momolar urchuq yigirdi.
O'smirlar davra qurib kurash tushdi.
Bir guruh bola moyak urishtirdi.
Bo'ri qo'ynidan moyak oldi.
Tishiga uriburib eshitib ko'rdi: tik-tik-tik...
Yo'q, buning joni yo'q, dedi.
Boshqa bittasini tishiga urib eshitdi.
O, bunisi zo'r ekan, dedi.
Bo'ri moyakni o'ng kaftida yumdi.
Boltaniki zo'r ekan, Bo'rining moyagini yordi.
Bo'ri yorilgan moyakni Boltaga berdi.
Bo'ri bir moyak poyanagini – yo'g'on tarafini eshitib ko'rdi.
– Ana, seniki yorildi, cho'z buyoqqa!
Bo'ldi, endi sen bilan urishtirmayman.
Nasim, moyagingning belini tut!
Bekor, poyanaging bilan urding!
Ana, yorildi, cho'z buyoqqa!
Adir tarafdan kelayotgan qo'y-echkilar ma'rashi bilan cho'ponlar ovozi tobora yorqinroq eshitildi.
Adir ustida shoxdor serka ko'rindi.
Yo'lboshchi serka qomatini g'oz tutdi.
Izidan tizilishib turmish qo'y-echkilar shoxdor serka yo'l boshlashini kutdi.
Poda adirdan endi.
Qo'y-echkilar tuyog'i ko'm-ko'k o'tda ko'karib ketdi.
Nasim qo'ylarini Bo'rinikiga qo'shib haydadi.
Bo'rilarnikiga yetib, qo'ylar ayrildi.
Bo'rilarniki darvozaga kirdi.
Nasim qo'lidagi xivichni qo'ylari ketidan otib yubordi.
– O'zlaring bora qolinglar, uyni bilasizlar, – dedi.
O'zi Bo'rilarnikida qoldi.
Bo'ri echkini quchoqlab turdi, Nasim uloqni quchoqlab turdi.
Ulog'i emib qo'ymasin uchun echki yeliniga kiydirib qo'ygan doka xaltani oldi.
Tirsillab turmish yelinni uqaladi.
Nasim engashib, yelinga qaradi.
Nasim uloqni echkiga iskatdi.
Bo'rining onasi dimog'ida kuylab-kuylab echki sog'di: Esli molim, oqilim, churiya-chur-ey, Yelkamdagi kokilim, churiya-chur-ey, Shuncha molning ichida, churiya-chur-ey, Bog'da ochilgan gulim, churiya-chur-ey.
Nasim yuzini uloq peshonasiga qo'ydi.
Iljaydi.
Maza qildi!
Tog'larda bor gulxayr, churiya-chur-ey, Oq sutingni qil xayr, churiya-chur-ey, Kelar yili tuqqaning, churiya-chur-ey, Bo'lsinda Zuhra-Tohir, churiya-chur-ey.
Nasim bir seskanib tushdi: chaqirayotgan onasi bo'ldi.
Bo'ri xuddi onasiga taqlid qilib ovoz berdi: – Xuvv!
It bog'log'liq, – dedi.
Bo'rining onasi o'g'lining taqlididan miyig'ida kulib-kulib sog'a berdi: Turtkilasam iyasan, churiya-chur-ey, Bir kadi sut berasan, churiya-chur-ey, Yashirib qolgan sutingni, churiya-chur-ey, Qay bir kimga berasan, churiya-chur-ey.
Nasim uloqni qo'yib yubordi.
Uloq dirkillab chopdi, uloq diqqillab chopdi.
Chopqillab borib, yelinni miq-miq emdi.
Darvozadan Nasimning onasi kirib keldi.
– Ko'rgiliging ko'p bo'lgur, bu bola bo'lmadi, kuydirgilik bo'ldi! – dedi.
– Uyda moyak qoldirmaydi!
Podaga yuborsa, qo'ylarning o'zi keladi!
– Qo'ya bering, uyoqda yotdi nima, buyoqda yotdi nima, – dedi Bo'rining onasi.
Onasi Nasimni qarg'ay-qarg'ay ketdi.
Bo'ri bilan Nasim kechasi uyqulari kelguncha birbirini qitiqlab o'ynadi.
15 O'tovda ulpi-tomirlar, hamsoya-qo'llar jam bo'ldi.
Kun qiyom bo'ldi.
Suyun oqsoqol eshikka ovoz berdi: – Bo'riqul, chang'aroqni yop-e, oftob tushib qoldi!
O'tov ichi qorayib qoldi.
Nasim o'tov chiptalarini yig'ib qo'ydi.
O'tov tag'in yorishdi.
– Suv olib kelinglar, qo'lni chayqaylik, – dedi Suyun oqsoqol.
– Oyxol momo deyman, olib keling endi ataganingizni!
Suyun oqsoqol shunday deya, qabatida o'tirmish Mamat bobo tizzasiga kaft qo'ydi.
Qiroat bilan gap boshladi: – Bir ibratomuz hikoyat eshitganim bor...
– Ha-a, qani-qani, – dedi Mamat bobo.
– Diyonatli zamonlarda manavi Bo'riqul bilan Nasimga o'xshagan ikki bo'zbola tuz-namak bo'lib, to'n yopishib oshna bo'libdi.
Alqissa, ikkoviyam bir qorindan talashib chiqqan emchak-doshdanda inoq, mehribon bo'lib yurganlarida ularning yurtida o'g'ri paydo bo'libdi.
Podsho o'g'rilarni qidirtira boshlabdi.
Ikki oshnaning haminqadar qalinligini ko'rgan ayg'oqchilar ularni o'g'ri gumon qilib, podshoga chaqibdilar.
Podsho ularni oyog'ini yerga tekkizdirmay keltirib, tergay boshlabdi.
– Shunday, shunday.
– Alqissa, podshoning qahri kelib, ularning o'jarrog'ini dorga osmoqchi bo'libdi.
Shunda ikkinchisi: “Yo'q, meniyam qo'shib osing”, debdi.
Podsho bo'lsa: “Bor-e, mendan nima ketdi”, deb ikkoviniyam osmoqchi bo'libdi.
Birovini dor ostiga olib kelib, bo'yniga sirtmoq solibdi.
U bo'lsa: “Yo'q, hazratim, birinchi meni osing, men oshnamning o'limini ko'rmayin”, debdi.
Podsho: “Ha, mayli.
Menga baribir”, deb qo'l siltabdi.
Uni qo'yib yuborishni buyuribdi.
Endi haligina ozod qilingani kelib podshoga yolvoribdi: "Avval meni osing, birinchi men o'layin”, debdi.
Podsho ajablanib: “Sening muddaong nima?” – debdi.
U: “Hazratim, men oshnamning o'lishini ko'rib qanday chidab tura olaman?
– Hay-hay!
– Alqissa, jallodlar dor ostiga unisini olib borsa, bunisi podshoga yolvorarmish: “Avval meni osing”, dermish.
Bunisini olib borsa, unisi...
–  Qissadan hissa shulki, Bo'riqul bilan Nasim ham shu kundan e'tiboran xuddi o'sha ikkoviday qiyomatli do'st bo'lsin...
Peshonasidan cho'lp-cho'lp o'pdi: – Endi sen ham mening ulim bo'lding! – dedi.
Tag'in xayolga cho'mdi...
17 Tik qir.
Qirga o'rlab borayotgan hangi charchadi.
Quloqlari osti terladi.
Yuk og'ir-da: egasi bo'ldi, xurjunda ikki ko'zacha suv, ikki bog' qiyoq o't bo'ldi.
Ikkita ho'kiz qo'shig'lik chig'ana bug'doy dastalari oralab yurdi.
Qizlar o'rkachlarda sochilib-sochilib bug'doy o'rdi.
Bir qiz qo'shiq aytdi.
U, Momoqiz bo'ldi.
Oftob qirni qizdirdi.
Jimir-jimir mavjlandi.
Bu – hil bo'ldi.
Oltin boshoqlar to'lg'ondi.
Bug'doyzor chayqaldi, bug'doyzor shovulladi.
O'nlab qizlar Momoqizga jo'r bo'ldi: G'ujmoqi bug'doy, Donginang to'qay, To'p bo'l, o'rayik, Xo'pda ko'rayik.
Holvachining qirlaridan bug'doy hidi keldi.
Gala-gala chumchuqlar o'rkachma-o'rkach uchib donladi.
18 Qizlar Bo'rini o'zlari tarafga imladi.
– Bo'ri, berman hayda! – dedi.
Qizlar shu yoqqa qarab chopdi.
Bo'ri qiyoqni qizlarga gartdak-gartdakdan berdi;
Qizlar Bo'rini kunilab-kunilab ketdi.
– Xasis, Bo'ri xasis! – dedi.
Hangini arqonlab keldi.
O'rog'ini yerga qadab qo'ydi.
Ro'molini boshiga yelvagay qilib o'radi.
Bir uchini qayirib og'ziga tishladi.
CHo'p bilan yer chizdi.
Ensiz qoshlari, kipriklari xiyol egildi...
Bo'ri iyagini qashidi.
Darrov ko'zini oldi.
Boisi, Momoqizda Bo'riga qarayotgan edi!
Nasim g'udurlab, u yoniga ag'darildi.
Nasim esnadi.
Nasim sergak bo'ldi.
Bo'riga sinovchan tikildi.
Bo'ri ko'zlarini pirpiratdi.
Gapida davom etdi: – Nasim oshna, sen Momoqizga ayt, Bo'ri seni tushlarida ko'radi, de.
Senga qiyoqni do'rjiroq berishida gap bor, de.
– O'zing ayta ber.
– Qo'rqaman-da, Nasim oshna.
Sen bilmaysan, necha martalab aytaman dedim, bo'lmadi.
Haliyam aytaman deb borib, nima deyishimni bilmay qaytib keldim.
Nasim oshna, sen mening qiyomatli oshnamsan-ku, sen ayt.
– Ko'ramiz.
Bo'ri Nasimni bag'riga bosdi.
Quvonchidan, haligina olib kelmish suvdan bir kosa quyib berdi.
Qizlar qatorasiga to'shak solib yotdi.
Yoz chigirtkalari chirilladi.
Eshaklar tarsillatib yer tepindi.
Gulxan miltiramish olis kamardan do'mbira ovozi keldi, elas-elas qo'shiq keldi.
Nasim qizlar tarafga yurdi.
“Hozir chaqirib kelsa-ya?” – o'yladi Bo'ri.
Oshnam bo'lsa, o'zi aytsin”, – ko'nglidan o'tkazdi.
O'tirdi-o'tirdi, tag'in qaytib keldi.
Qo'lini ushladi.
– Nasim oshna, u nima dedi-a? – deya so'radi.
– Bo'ri, men gaplaringni oqizmay-tomizmay aytdim.
Bo'ri oshnamga sensiz kunduz ham qorong'i, dedim.
– Uh, bormisan, oshna!
– Jo'ra, u, beti qursin, deb qo'l siltadi.
Senga ko'ngli yo'q ekan, jo'ra.
Bo'rining dili xufton bo'ldi.
Bir mahalgacha xo'rsinib yotdi.
Bo'rini yo'ldan qayirmoqchi bo'ldi.
Bo'ri bosh silkidi.
Ko'nglidan shunday gaplar o'tdi: “E, qo'y, oshna, ketaman.
Qizlardan qachon yorug'lik chiqib edi-da, endi chiqadi.
Men ularni odam deb, qiyoq tashib yuribman-a”.
Nasimning burni terladi.
Tiniq yuzlari qizardi.
– Bo'ri, o'lay agar, hundisan, hundi! – dedi.
– Ichimdagini top, deb bezrayib tura berasan!
“Nasim oshna, hech bo'lmasa indamay qo'ysin edi, – dedi ichida.
– E, bo'ldi, ko'rmayin ham, kuymayin ham...”
Bir kuni oftob qaytib, ho'kizlarni suvlatib keldi.
U...
Momoqizni ko'rgisi keldi!
Hangini qirga burdi.
Soy yoqalab borayotib edi, eshakli Nasim qirdan enib kela berdi.
Bo'ri iziga qaytmoqchi bo'ldi, ammo sir boy bermadi.
Yo'lida davom etdi.
Yuzma-yuz bo'lib to'xtadi.
– Yur, chaylaga, – dedi Nasim.
– Yo'q, ishim zaril.
Nasim ayyorona iljaydi.
Tishlari orasidan "chirt" etib tupurdi.
– Momoqizning oldigadir-da? – dedi.
Bo'ri lovillab ketdi.
– Ha, Momoqizning oldiga, ha! – dedi.
– Yiqilaman!
Men shunday oyoqosti odamman!
Poyiga yiqilib, Momoqiz, men senga nima yomonlik qilib edim, deyman!
Izidan yetib kelib, yo'liga ko'ndalang bo'ldi.
Bo'ri hansiradi.
– Qoch yo'ldan, qoch!
Men Momoqizga yolvorgani ketyapman! – dedi.
– Bo'ri, borma!
– Bo'ri, meni jo'ram desang bormaysan.
– Senga nima?!
Bir-biriga tikildi.
Nasim ko'zlarini olib qochdi.
So'qmoq chetidagi turnaqator qumursqalarga tikilib qoldi...
21 Boyagi tun.
Cho'ponlar gulxani.
Ayt aytgichingni, Nasim, qizlar yomon xayolga boradi.
– Momoqiz, Bo'ri senga bir gap aytaman, deb yuribdi.
– Bilaman, aytolmayapti.
– Momoqiz, u menga ko'nglini yordi, tayin ayt, – dedi.
– Aytishga bet chidamaydigan gap-da, Momoqiz.
– Yo pirim, chini bilan shunday dedimi?
– Unda, Bo'rining betiga qaramaganim bo'lsin!
Betini murdashuy ko'rsin!
– Tag'in, unga aytib yurma, oshna degan otimiz bor...
Yonlaridan odam bo'yi quyun charx urib o'tdi.
– Men senga gapiryapman!
– Bo'ri jo'ra, ursang ur, baribir aytmayman.
– Ayt deyapman!
– Bo'ri, jo'ra, Momoqiz mengayam yoqadi...
Bo'ri iziga burildi.
Xirmonga keldi.
Ko'zlarini yumdi...
Bo'rining ko'nglida o'z dostoni bo'ldi.
Dostonni uch odam bildi: Momoqiz, Nasim, o'zi bildi.
Doston davom etdi...
Polvonlar og'zidan chiqmish bug' quyuqdan-quyuq bo'ldi.
Olish qizigandan-qizidi.
– Ha-ha-a-a, gardkam!
– E, qo'yma!
– Omon polvon, chil ber!
– Mag'zava, lanj ham gapmi, mag'zava!
Xaloyiq, ko'rdilaring, Boboqul polvon bilan Mamat polvon ne vaqtdan buyon olishib, na yiqitadi, na yiqiladi!
Men ularni qurdan haydab yuboraman, maylingizmi?
– Bo'lmaganga bo'lishma degan!
– Boboqul, ko'p chaqchayma, Bo'ri polvon to'g'ri qilyapti!
– Olish – san'at, ha!
– Minglab odam uyqudan qolib senga qarab o'tiribdi!
Birovimiz astagina yiqilib, olgan qo'yni so'yib yeymiz, deb kelishibdilar.
Buni menga ayg'oqchilar yetkazdi!
Qolabersa, olishlariyam ko'rsatib turibdi!
Xaloyiq, men bularniyam davradan badarg'a qilaman!
– U-u, ola jelak, undan ko'ra bo'yningga to'rva osib tilanchilik qil!
– O'l-e, shu kuningga-ey!
– Qo'y yeysan-a, qo'y yeysan, zaharimni ye!
Polvonlar qurdan bosh egib, quruq chiqib ketdi.
Juma polvon Sher polvon ichidan chil berdi.
Sher esa uni belidan mahkam quchoqlab turdi.
Bordi-yu, Jumaning oyog'i chiqib ketsa, Sher polvon uni ko'tarib, orqaga qayirib uradi.
– Sher polvon, ko'tar osmonga, ko'tar!
– Yo-yo-yo!
– Qo'rqma, yiqilsang izingdan o'zim chiqaman!
– Yo-yo-yo!
– Chilini chiqarib yubor, chilini!
– Yo-yo-yo!
– Bali-bali-i-i!
– Barakalla, Sher polvon, bundan ziyod yiqitib bo'lmaydi!
– To'nni to'rdagi chollarga berib ket, olqaydi!
– Namoz polvon, yerni tavof qil, qo'llaydi!
– Yo-yo-yo...
– Bali, polvon, bali!
Mening qo'lim emas, otamning qo'li, deb olish, ha!
– Polvon, piringni hamisha yod et, madad beradi!
25 Bo'ri uyg'onib, tevarakka alangladi.
Tong otdi.
Bo'ri ertalabki ta'tildan keyin uch ho'kizni bir-biriga bo'ynidan matab, galagovga qo'shdi.
Tolxivichni olib, xirmonga kirdi.
Ho'kizlar xirmon yancha berib o'rganib qoldi.
Ho'kizlarga ergashib yurgan Bo'rining choriqlari somonga ko'milib-ko'milib ketdi.
Xirmonchi chol: – Hay barakalla!
Bo'ri cholga qarab kulib qo'ydi.
Tomog'ini qirdi.
Bobotog' cho'qqilari yorishdi.
Qirga o'rlab ketadigan so'qmoqda bir eshakli bordi.
U Nasim bo'ldi.
Bo'ri tishlarini-tishlariga qattiq bosdi.
Bor ovozi bilan qo'shiq boshladi: Yo'rtib-yo'rtib haydagin-a, mayda-yo, mayda-yo, Don somondan arisin-a, mayda-yo, mayda-yo, Ayni sahar bo'lganda-yo, mayda-yo, Xo'jayi Xizir dorisin-a, mayda-yo, mayda-yo.
Bo'rining ovozi dardli bo'ldi: Ayri-ayri tuyog'ing, mayda-yo, mayda-yo, Olmos bo'lsin jonivor-a, mayda-yo, mayda-yo, Seni boqqan dehhonlar-a, mayda-yo, mayda-yo, Sarmast bo'lsin jonivor-e, mayda-yo, mayda-yo.
Jonivor, mening na otam, na aka-ukalarim bor.
Otam ham, aka-ukalarim ham ana shu oshnam...
Hayda, jonivor, hayda, temir tuyog'im, hayda!
Mo'l xirmondan oldim somon, mayda-yo, mayda-yo, Oshiqqa qorong'idan oydin yomon, mayda-yo, mayda-yo, Oshiqlar murodini bersin xudo, mayda-yo, mayda-yo, Kechalar yomg'ir yog'ar, kunduz tuman, mayda-yo, mayda-yo.
Birovga aytma, jonivor, hay anavi qirda bir qiz bor, shu qiz mening ko'nglim edi.
Qiyomatli oshnam ko'nglimga chang soldi!
Uh, ko'rgilik!
Men oshnamga ishonib edim, jonivor.
U ishonchimni oyoqosti qildi.
Yana-tag'in qasam ichdi, jonivor, eshityapsanmi, qiblaga qarab qasam ichdi!
Qasam yomon, jonivor, yomon...
Hayda, jonivor, yo'rtib-yo'rtib hayda!
O'zing o'yla, jonivor, Nasim ko'rib-bilib turib, Momoqizga ko'z olaytirdi-ya!
Jonday oshnasi suyganiga-ya?..
Jonivor, men Nasimning onasini onam, deb edim.
Onasi qo'llaridan tuz yeb edim...
Onalarimiz, o'la-o'lguncha sodiq do'st bo'linglar, deya, bizga oq fotiha berib edi...
Bo'z-bo'ziga – bo'ziga, mayda-yo, mayda-yo, Qo'ylar kelar qo'ziga, mayda-yo, mayda-yo, Erkak hazil qilarmi, mayda-yo, mayda-yo, Oshnasi suyganiga, mayda-yo, mayda-yo!..
Oshiq bo'ldim, arpaning somoniga, mayda-yo, mayda-yo, O'lim bersin, qizlarning yomoniga, mayda-yo, mayda-yo!..
Jonivor, bo'ldi, men endi Nasim bilan yuz ko'rishmayman.
Bo'ldi, men endi Nasim bilan bir umr gap qo'shmayman...
Polvonlar siyrakladi.
Karim po'stak bilan Rahmat polvon qoldi.
El Karimni po'stak deyishining boisi ana shunda.
Karim po'stak Rahmatni qo'l chilga oldi: o'ng qo'lini uning qo'ltig'idan o'tkazib, yoqasidan ushladi.
Rahmat polvonning chap qo'li ketiga qayrildi.
Davra qichqirib yubordi: – Ay-ay, po'stak, qo'yib yubor!
Qaytadan olishganlarida tag'in qo'l chilga oldi.
Bo'ri polvon ularni ajratib qo'ydi.
– Karim polvon qo'l chilga olib nomardlik qildi!
Uning ko'nglida yovuzlik borakan!
Men uni davradan badarg'a qilmoqchiman, siz nima deysiz?
– Bundaychikin polvonni yana qaytib davraga yonosh-tirmaslik kerak!
– Karim po'stakning ko'ngli kir ekan!
Bo'ri polvon Karim po'stakka yuzlandi.
– Ana, eshitdingmi? – dedi.
– Xalq hukmi – Haq hukmi!
Chiq!
E, sadqai davra ket!
Boisi, qo'l chilga olinmish qo'l yo chiqib ketadi, yo sinib ketadi.
Oqibat, polvonning yana qaytib davraga chiqishi amri mahol bo'lib qoladi.
Bo'ri polvon davrada yillab olishdi.
Ammo biron martada qo'l chilga olmadi.
Ha, darvoqe...
27 Bu, Qobil sho'roning to'yida bo'ldi.
U yaqinda brigadir bo'ldi.
Brigadirlikka tayinlanishi qiziq bo'ldi: kolxoz raisi bir necha polvon bilan qo'shni Regar tumaniga to'yga shaylandi.
Aslida, bormasligi boisi boshqa yoqda bo'ldi.
Bo'ri polvon raisdan hazar qildi.
Hazar boisi, rais buzug'oyoq bo'ldi...
Bo'ri polvon, raisimiz o'zi kelib qolmasaydi-yov deya, boshini sochiq bilan o'rab-o'rab oldi.
Ko'rpa-to'shak qilib yotdi.
Darhaqiqat, rais bir brigadir bilan keldi.
Qabatidagi brigadirdan: – Kampirning oti nima edi? – deya so'radi.
– Oyxol momo, – javob berdi brigadir.
– E, ha, Oyxol momo...
Bo'ri polvon onasi molxonadan chiqib keldi.
Rais aftini burishtirdi.
Yuzini chetga o'girdi.
– Qo'lingizni naryoqqa qiling-ye, kampir!
Fahm-farosat bormi o'zi!..
– Tirikchilik, inim, tirikchilik, – dedi onasi.
– Tirikchilik bo'lsa, odamga o'xshab o'tin oling, ko'mir oling!..
Nafaqani oshirsalaringiz ekan, ko'mir olsak.
Onasi Bo'ri polvon tayinlamish gapni aytdi: – Ko'chaga chiqib ketib edi, – dedi.
Boyanagina do'xtirga boraman, deb ketdi.
Rais peshonasi tirishdi.
Rais... alamini Bo'ri polvon onasidan oldi: – Besh kunligingiz bormi-yo'qmi, nafaqani nima qilasiz! – deya jo'nadi.
“He, enag'ar nahs...” – deya so'kdi Bo'ri polvon.
Davrada Tojikiston bir taraf bo'ldi, Surxondaryo bir taraf bo'ldi.
Kattalar Surxondaryo shon-sharafi uchun talashib-tortishdi!
Endigi kattalar majburiyat bilan majlisdan boshqa narsani bilmaydi!
Baribir, surxondaryoliklar yiqildi!
Regardan O'tan polvon degan chiqib, Surxondaryoning suyangan tog'larigacha terib tashladi!
– Bo'lganlaringiz shumi, okun? – dedi.
– Bo'ri polvon qani? – deya do'qladi.
– Mazasi yo'qroq ekan, kelolmadi, – javob berdi kolxoz raisi.
Kattalar davraga duo berilmasdanoq etaklarini qoqib turib ketdi.
Kurashni asl zo'r polvonlarga chiqargan-da!
Yo yiqitadi, yo yiqiladi!
CHo'zib o'tirmaydi!
O'tan polvon birinchi qo'ldayoq Bo'ri polvonning ichidan chil soldi.
Bo'ri polvon O'tan polvonni cho'nqaymaga olib urdi!
Surxondaryoning shon-sharafini ko'tardi!
Kattalarning og'zi qulog'iga yetdi.
Denovda Bo'ri polvon sharafiga ziyofatlar berdi.
Sovg'a-salomlar berdi.
Bo'ri polvonni brigadirlikka qo'ydi.
Ikkoviniyam birinchi qo'ldayoq yiqitdi.
O'zga polvonlar pisib-pisib qoldi.
Nasim polvon bakovul ro'parasida o'tirdi.
Bakovul davraga chorladi: – Nasim polvonga talabgor bo'lsa chiqsin!
Bo'ri polvon joyidan bir qo'zg'alib oldi: u bor davrada hali biron martada bundayin chaqiriq eshitilmab edi-da...
Og'ir vaziyat bo'ldi!
Boisi, davrada g'olibdanda zo'rpolvon o'tiribdi!
Bo'ri polvon o'tiribdi!
Bakovul polvonlar ko'ngliga qo'l soldi-qo'l soldi, favqulodda xatolikka yo'l qo'ydi.
– Bo'pti, keta ber, sendan zo'r polvon yo'q ekan!
Bo'ri polvonga botib-botib ketdi!
Bo'ri polvon peshonasi tirishdi.
Yerga suqig'lik odam bo'yi temir uchida lo'pchik lov-lov yonib turdi.
Bir bola lo'pchikka yermoyi sepib turdi.
Bo'ri polvon qoboq-tumshuq qilib o'tirdi-o'tirdi...
Endi, o'zini-o'zi ovutdi: “Bakovul laqillasa laqillay beradi-da! – dedi ichida.
Bo'ri polvon sabr-toqati toq bo'ldi!
Bo'ri polvonni polvonlik qoni qo'zg'adi!
– Sizni oshnasi deb o'ylab... – deya tavallo qildi.
Bo'ri polvon – Bo'ri polvonligini qildi!
Polvonlar vujudida hovur bo'ladi!
Polvonlar ko'pkariga boqilmish otday asov bo'ladi!
Polvonlar misoli og'ir tosh bo'ladi.
Bordi-yu, falokat bosib ko'chsa, yomon ko'chadi!
Og'ir tosh ko'chsa, yomon bo'ladi!
Ana, ko'chdi, og'ir tosh ko'chdi!
Alp-alp odimlar otdi.
Yelkalar qisiq bo'ldi, qadamlar omonat bo'ldi...
Zo'rdan zo'r chiqsa, oyog'i tipir-tipir!
Davrada kimdir sarosima bilan dedi: – Ikki oshna.
Oxir zamon bo'lyaptimi deyman.
– Oshna bo'lgani bilan ikkovi gapirishmaydi.
– Kim biladi deysiz...
Qarab tur, sen qizbetni davraga qaytib chiqmaydigan qilmasam ko'rasan”.
Bo'ri polvon to'xtadi.
Ko'kraklarini ochdi.
Yovuz niyat qildi: “Qizbetni birdan qo'l chilga olaman”.
Nasim polvon vajohatida undan kam bo'lmadi...
O'zimni eshitmaslikka olaman”.
Shunday qilib, tag'in bir necha daqiqadan keyin Nasim polvon qo'li yo chiqadi, yo sinadi!
Bo'ri polvon o'ynab-o'ynab, uzil-kesil hamlaga o'tdi.
Nasim polvon chaqqonlik bilan o'zini orqaga oldi.
Xuddi shu daqiqada ko'zlar uchrashib qoldi!
O'sha ma'nosiz ko'zlar, o'sha bez ko'zlar Bo'ri polvon uchun qanchalik jirkanchli bo'lsa, shunchalik qadrdonda edi!
Qadrdon ko'zlar Bo'ri polvon qalbida ko'pirib-toshayotgan qahrni so'ndirib yubordi.
Bo'ri polvon beixtiyor bo'shashdi.
Qo'llarini tushirdi.
Davra pichir-pichir qildi.
– Bo'ri polvonning bir joyida og'riq turdi, – dedi.
– Bo'ri polvon qo'rqdi... – dedi.
“Bo'ri oshna, yomon bo'ldi, juda yomon bo'ldi.
Men buni olishda ko'zlaringdan bildim.
Ko'zlaring to'la dard bo'ldi, ko'zlaring to'la o'pka-gina bo'ldi.
Oshna, sen meni yuruvsiz qilding!
Bunday zo'r bo'lgandan ko'ra o'lganim yaxshi edi!
Odam deb dardingni menga aytding-a!
Oshna, senga rahmim keladi...
Momoqiz mengada yoqqani chin.
Lekin men baribir Momoqizni deb senchalik qayg'urmayman, dard chekmayman.
Oshna, menga bir og'iz, aqalli bir og'iz qattiq gapirmading.
Mening kimligimni bilsangda, yuzimga aytib solmading.
Momoqizgada aytmading!
Oshna, buni birov eshitmasin.
Eshitgiligi yo'q...
Men o'zim bor gapni Momoqizga aytaman.
Mayli, meni la'natlasin, mendan nafratlansin.
Oshna, Momoqizning oldiga bor.
Ko'nglingni to'q qil: Momoqiz oldida yuzing yorug'.
– Kelib, shunday derdim".
31 Bo'ri polvon intiq bo'lib yashadi.
Non sindirildi!
Buni eshitgan Bo'ri polvon yarasiga tig' tekkan bemorday seskanib, ingrab yubordi!
32 Nasim polvon yashashni bildi.
Nasim Bo'ri polvonlarnida to'yga aytdi.
Bo'ri polvon: – Majlis bor edi... – deya, tuman ketdi.
Brigadir bilan adi-badidan boshi chiqmadi.
Belbog'ini ostonada serrayib turmish Momoqiz qo'liga otib yubordi.
– Bilaman, buning hammasi Bo'rining ishi! – dedi.
– Nasim qayerga borsa kun bermanglar, deb aytib qo'ygan!
Undan yaxshilik chiqmaydi!
Ichi qora uning!
Qovog'idan qor yog'ib yurishiyam aytib turibdi!
Rang ko'r, hol so'r, degan!
E, senday jo'ramning...
Nasim polvonlar ko'chdi.
Nasimlar ko'chib ketishini eshitmish Bo'ri polvon tom ustida olislarga termulib-termulib o'tirdi.
Xo'rsinib-xo'rsinib o'tirdi.
Ko'ch-ko'ron ortmish ulovlar qishloqdan chiqib, SHo'rchi yo'l oldi.
Bo'ri polvon ko'ngli o'rtanib-o'rtanib qoldi, talpinib-talpinib qoldi.
Ko'ngil yaqinlari Bo'ri polvondan tobora olislab-olislab ketdi...
Bo'ri polvon Nasimdan o'zini olib qochdi.
Bir to'yda o'zini qorong'iga oldi.
Momoqizni izladi!
Bildi, Momoqizda chakagini ro'mol bilan o'rab, olovga qarab turdi.
Ana, Momoqizda davraga kirdi!
Qulochini omonat ochdi.
Ro'molini yuziga pardalar qilib-qilib o'ynadi.
O'zi o'ynab, o'zi qo'shiq aytdi: Yaxshi qizning nozini Kim ko'taradi-yo, Tekkani qobil bo'lsa Shul ko'taradi-yo.
Bo'ri polvon bir entikdi!
Tag'in bir to'yda Momoqizni olisdan ko'rdi.
Kunduz kuni bo'ldi.
Momoqiz bag'riga bola bosib turdi.
Bolasi Momoqiz ro'molini tortqilab-tortqilab turdi...
Bo'ri polvon ikki entikdi!
Oh – yurakdan, yosh – ko'zdan bo'ldi...
35 Shu-shu, Momoqizni o'ylasa, ko'ngli tub-tubida parokandalik kechar bo'ldi.
Dunyo ko'ziga tor ko'rinar bo'ldi.
Ko'ngli o'ksir bo'ldi.
Oqibat, Momoqizni o'ylamas bo'ldi.
Momoqizni eslamas bo'ldi.
Momoqiz tilga olinsa, eshitmas bo'ldi.
Indamay turib ketar bo'ldi.
Boshqa nimada qilsin, Momoqiz endi birovlar ayoli bo'ldi!
Polvonlar seni menga bormay olishayapti.
O'zini taroziga solmay olishayapti.
Ana, xo'jasoatlik Sadir polvon sho'rchilik Ro'zi polvonni yelkasidan oshirib urdi.
Ro'zi polvon origa Maksim polvon degan chiqdi.
Sadir polvon: – E, u sport masteri, chiqmayman, – deya turib ketdi.
Maksim polvon sambo kurashi bo'yicha sport ustasi ekani chin bo'ldi.
Bakovul ro'parasida talab qilib o'tirib-o'tirib ketdi.
Bo'ri polvon xo'jasoatliklarga og'iz soldi: – Chiqinglarda endi! – dedi.
Uyoqdan Amir polvon: – Polvon bova, Sadirning ko'li lat yebdi! – dedi.
Sho'rchiliklar piching qildi: – Nimaga bir polvonni yiqita solib qochasizlar!..
Sig'sa, davraga chiqingizlar-da! – dedi.
Bo'ri polvon “yalt” etib sho'rchiliklar to'dasiga qaradi.
– Unday bo'lsa, boshqasini chiqar! – dedi.
Amir polvon: – E, polvon bova, master sportga teng kep bo'ladimi? – dedi.
Shunda, davraga yoshi o'tib qolmish Normurod polvon chiqib keldi.
U duch kelmish odam ro'parasiga cho'kdi.
Qo'llarini ketiga tiradi.
– Mahsini tort, tort mahsini! – dedi.
Torta bermagach, Normurod polvonning o'zi mahsilarini tortib-tortib sug'urdi.
O'z polvonlariga qahr bilan qo'lini shop qildi.
– Chiqmaysanmi-a, chiqmaysanmi? – dedi.
– Elga eshittirib ayt!
Chiqmayman, de!
Qo'lingni ko'tarib ayt!
Unda, mana men chiqaman!
Normurod polvon bakovul ro'parasiga borib cho'kkaladi.
SHo'rchiliklarga qo'lini silkib aytdi: – Qani, master sportingni berman yubor! – dedi.
Boisi, Normurod polvonning soqoli oppoq edi...
Sho'rchiliklar to'pidan ovoz keldi: – Sizga qoyilbo'ldik, Normurod polvon, bizga anavi polvonlaringizni chiqaring!
Normurod polvon davra aylana berdi.
– Bizda polvon yo'q, bo'lsa chiqardi! – dedi.
Bo'ri polvon domangir bo'ldi: – Polvon, ko'tarilma, ko'p ko'tarilma! – dedi.
Normurod polvon Bo'ri polvon qo'lidan yulqinib chiqdi.
– E, master sport tugul, dev bo'lsayam chiqaman! – dedi.
Bo'ri polvon Normurod polvon tirsagidan mahkam ushladi, davradan yetaklab chiqdi.
Normurod polvon tag'in davraga talpindi: – Normurod polvonning ko'zi ochiq bo'p turib, uning eli yerga qaraydimi? – dedi.
– Ushlamang meni, polvon bova, ushlamang!
E, yerga kirgizib yuborsayam chiqaman!
Ammo keksalarga xos vazminlik bilan o'zini bosib turdi.
Davraga kirib, xo'jasoatliklarga ovoz berdi: – Amir, Tilovberdini berman yubor!
Shunda, davraga Bo'ri polvonning o'g'li Tilovberdi chiqib keldi.
Bo'ri polvon o'g'lini tirsagidan yetaklab, bakovul ro'parasiga o'tirg'izdi.
– Tilovberdining vazni og'ir, chiqmayman, – dedi.
Bo'ri polvonning zardasi qaynadi.
– Nima, endi davragada taroziga tortib chiqaraylikmi? – dedi.
– Ko'rib turibsan, bo'yi basti sendan ziyod emas, chiqa ber-da!
Chiq-e, ota-bovamiz tarozisiz olishgan!
Polvonlar fotiha olib ketdi.
Polvonlik bizga otameros.
Polvonlikning ko'zga ko'rinmas, til bilan tushuntirib bo'lmas shunday sirlari borki, buni faqat tomirida polvonlik qoni borlargina biladi.
Biz bilamiz!
Bu sirlar hech bir kitobda yo'q!
Mana, mening o'zim.
Surxon vohasida mendan yiqilmagan polvonning o'zi yo'q!
O'sha maktab ko'rgan sport masterlariyam yag'rinimdan oshib ketdi!
O'zining urf-odatlari bilan xalq!
Biz qo'limizni burnimizga tiqib qoldik.
Buyog'i kamday, ne-ne nimalarimizni eskilik sarqiti deb yo'q qildik.
Biz hademay bu dunyodan ketamiz.
O'zimiz ketsak-ku, go'rga.
O'zimiz bilan...
Bo'ri polvon o'yladi-o'yladi...
O'ylab o'yiga yetdi...
Yurak yo'q!
Yurak yo'q!
Ko'kraqda jon bor!
Yurak yo'q, yurak!..
Bo'ri polvon barmoqlari uchi bilan jelagidan ushladi.
– Eb-ey, eb-ey, Maksim inim, bu qanday libos?
Maksim polvon o'zicha tushuntirgan bo'ldi, Bo'ri polvonning ensasi qotdi.
– O'zingni izzat qilmasang ham davrani izzat qil!
Bor, o'zimizning kiyimdan kiyib chiq..
Buningni na yoqasi bor, na yengi bor, qayeridan ushlab bo'ladi?
Popukli ishtonbov boyla, belni ushlaydi!
Maksim polvon oliftachilik qildi.
– Ko'p katta yangilik aytding-da!
Shu yangiliging uchun suyunchisiga ishtonimni yechib berayinmi?
– Sen Bo'ri polvon bilan o'rlashma!
Qaytarib aytaman, ko'p o'rlashma!
O'sha sambongdada yengli jelak kiyib olishadi!
Bo'ri polvonni bilmaydi dema!
Bo'ri polvon...
Kuboklar oldi...
Kubokni umrida birinchi bor ko'rib, aylantirib qaradi-qaradi...
– Xushro'y samovar ekan, – dedi o'zicha.
– Yaxshi bo'ldi, choy qaynatib ichamiz...
Uyiga kelib, so'rab-surishtirdi.
– Sandiqqa sig'maydi-da.
– Unda, shkaf ustiga qo'ying.
Bo'ri polvon kubokni shkaf ustiga qo'ydi.
– Ikkita, ha, ikkita!
Ishonmasang ana, uyga borib ko'r – shkafning ustida turibdi!
Davra gurr-gurr kuldi!
Bo'ri polvon o'zida davraga qo'shilib kulgisi keldi!
Ammo tentakka o'xshab, o'zim gapirib, o'zim kulmayin, dedi-da, miyig'ida kulib qo'ya qoldi.
– Hay ukkag'arpolvonlar-ye, kulasan-a, kulasan! – dedi.
Keyin, sobit qadamlar bilan davra aylanib jar soldi: – Xaloyiq, so'zimni eshiting!
Bolalar, ko'p talato'p qilma, gapni gapga qo'sh!
Xaloyiq...
Ay, Xumor momoning nevarasi, tek o'tir deyman, bo'lmasa,... kesib olaman!
Xaloyiq, manavi tik jelak kiygan xo'jasoati Tilovberdi polvon!
Aytib qo'yganim yaxshi, Maksim polvon master sport!
Bu ikki polvonga bir go'sam serka, bir juft uchlamchi kalish, besh so'm pul qo'yildi!
Bo'ri polvon o'g'lini zimdan kuzatdi.
Xotiri jam bo'lib, bosh bakovul oldiga o'tirdi.
– Bir piyola choy bering, – dedi.
O'g'liga tikilib qoldi...
Daryo o'z oti o'zi bilan shovqin solib oqib turdi.
To'polon bilan oqib turdi.
Bo'ri polvon o'shanda umrida birinchi bor farg'onacha kurash ko'rdi.
Davra egalariniig ko'pchiligi Farg'ona vodiysidan edi-da.
Ular Surxon vohasida kolxoz tuzish uchun Yo'ldosh Oxunboboyev tashabbusi bilan ko'chib kelib edi-da.
Vodiyliklar olishni kurash, dedi.
Vodiyliklarda o'z kurashlarini namoyish qildi: ikki polvon bir-birlari belidan qo'llarini o'tkazib ushlab, suyashib yura berdi..
Birovi raqibini yelkadan oshirib otdi.
Davra gursillab turdi, davra hayqirib turdi!
Vodiyliklar hamon suyashib yurdi!
Bo'ri polvon hafsalasi pir bo'ldi.
40 “O'zi ular muloyim xalq-da, – dedi Bo'ri polvon o'zicha.
– Juda muloyim.
Olishlariyam o'z tabiatidan kep chiqadi.
Mana, biz o'lguday qo'pol elmiz.
Olishimizdagi mardonalik-da, botirlikda shundan.
Hay, mayli.
Qanday yaxshi!
Boylik, boylik!
Ammo-lekin ukkag'ar vodiyliklar ko'p ashulachi xalq bo'ladi-da!
Raisga o'girildi.
– Qaysi bir yili Stalin kolxozidan bir bola ashula aytib chiqib edi, oti nima edi? – dedi.
– Qaysi? – dedi rais.
– Ha, polvon bova-ye, Hasan Sultonov polvon bo'lganda otini esdan chiqarmasdingiz-a...
Bo'ri polvon miyig'ida kuldi.
Muloqotda bo'ldi.
Ammo juda oz odam otini bildi.
Faqat polvonlar otini to'liq ayta oldi.
Biror odam haqida gap bo'lsa, Bo'ri polvon: – Polvonmi-yo'qmi? – deya so'radi.
Yo'q, javobini eshitsa, qo'l siltadi.
– Erkakning sultoni olishadi, ha! – dedi.
– Ana, Xidir polvon, kezi kelganda davrani gursillatib olishib keta beradi.
Men raisman, deb o'tirmaydi.
Bo'lmasa kimsan – Botirov-a!
Arbob, ha, arbob!
Ana uni chin erkak desa bo'ladi!
Bordi-yu, odamlar e'tiroz bildirsa, Bo'ri polvon gapni cho'rt kesdi: – Nima desang, de, men o'yinni bilmagan ayolni – ayol demayman, davrada olishmagan erkakni – erkak demayman!
Bo'ri polvon beshikdagi chaqaloqdan tortib, nuroniy cholgacha barcha-barchasi ismiga polvon so'zini qo'shib aytdi.
Aytganda-da, og'zini to'ldirib aytdi, g'urur bilan aytdi!
Hamsoyalarinikiga olisdan mehmon keldi.
Hamsoyalar Bo'ri polvonnida chaqirdi.
Begonasirab o'tirdi.
Ana shunda Bo'ri polvon yayrab ketdi!
– E, bali!
O'zimizning odam ekansiz-ku! – dedi.
Mehmon oldiga siljibroq o'tirdi.
Quyuq-quyuq so'rashdi.
Qanday qilib samovar olganlaridan gapirdi.
– O'ynab borib, ukkag'arning polvonini mana bunday ushladim... – dedi.
– Qarang-qarang, qo'limga e'tibor bering, qo'limga!..
– Bizdada olishib edik... – dedi mehmon.
Bo'ri polvon gapni ilib ketdi.
– Samovarda olganmisiz? – dedi.
– Ha-da!..
Bo'ri polvon mehmon bo'lmish tizzasiga tapillatib bir urdi.
– Otangizga rahmat!
Polvonning xo'rozi samovar oladi, ha!
42 Sariosiyodagi o'sha davrada Bo'ri polvonga teng topilishi qiyin bo'ldi.
O'z uyida qoyil bo'lish, mag'lub bo'lishdanda yomon bo'ladi!
Shunda davraga yoshgina bir yigit chiqib keldi.
“Laylakning yurishini qilaman deb, chumchuqning puti yirtilgan ekan! – deya o'yladi Bo'ri polvon.
– Bu yosh bola-ku!
Bo'ri polvon darg'azab bo'lib davraga kirdi.
Bosh bakovul oldiga g'oz yurish qilib bordi.
Davra odati bo'yicha talabgor yosh polvon qabatiga borib o'tirishi lozim bo'ldi.
Ammo Bo'ri polvon davra qoq o'rtasiga borib cho'k tushdi.
Bo'ri polvon bu bilan o'zini anavi yosh bola yonida yonma-yon o'tirishga or qilishini bildirdi.
Oqibat...
Bo'ri polvon...
Polvon nomini olgandan buyon umrida birinchi marta yelkasi yer ko'rdi!
Qanday yiqildi – o'zida bilmadi!
Bosh egib-bosh egib davradan chiqdi.
Bo'ri polvon hamrohlari qo'lini zarda bilan siltab-siltab tashladi.
Choponiga cho'nqayib o'tirdi.
Tizzalarini quchoqladi.
Peshonasini bilaklari ustiga qo'ydi...
– Chiniminan yiqildimmi-a, chiniminanmi-a?.. – dedi.
Sel-sebor yig'lab qo'ya berdi...
Bo'ri polvon nomi bilan g'ururlanib yurmishlar ichi achiy-achiy bosh chayqadi.
– Yomon bo'pti-da... – dedi.
Bo'ri polvon el orasida bosh ko'tarolmay qoldi.
Ammo yosh polvon Bo'ri polvon nomini eshitiboq, rad qila berdi.
Kimsan – Bo'ri polvon yelkasini yerga tekkizgan Ismoil polvon!
Ismoil polvon bu nomni umrbod saqlab qolmoqchi bo'ldi.
Shu bois, Bo'ri polvon davraga kelibdi, desa bo'ldi, indamay ketib qola berdi.
44 Sho'rchidada shunday bo'ldi.
Bo'ri polvon boshliq xo'jasoatlik polvonlar Shermat mergan degannikiga qo'ndi.
Dasturxon to'kin bo'ldi.
Uy xo'jasi o'zining merganlik sarguzashtlaridan gurung berdi.
SHo'rchilik polvonlarga ta'rif berdi.
– Nasim polvonning bo'yniga chipqon chiqqan, bu davrada olishmasa kerag-ov, – dedi.
Uy xo'jasi birdan sergak tortdi.
– Aytganday, – dedi.
Bir qimirlab oldi.
– Yo'q, mergan, ovora bo'lmang, o'tiring, – dedi.
– Ha, mayli, ixtiyorlaringiz.
O'ta shum!
Ko'zingizni lo'q qilib, firib beradi!
Bilmayman, o'zidan boshqani nodon deb o'ylaydimi.
Mergan jo'ra, deyishidan bilib edim-a...
Asli qonida bor ekan-da...
– O'zi yaxshi odam... – dedi Bo'ri polvon.
Nasim polvon bo'yniga chipqon chiqqani chin bo'ldi.
Ushbu davrada olishmadi.
Bo'ri polvonga sho'rchilik Abil polvon chiqdi.
Bo'ri polvon Abil polvonni yaxshi biladi.
Bo'ri polvon davra aylanayotib, Nasim polvon Abil tentakni gij-gijlayotganini eshitdi.
– Dadil bora ber, yuragi yo'q, – dedi Nasim polvon.
– Qaysi bir yili menga o'zi talab qilib, qo'rqqanidan qoyil bo'lib edi...
Og'ziga suv to'ldirdi.
Qo'llarini o'ynatib, joyida bir-ikki irg'ishladi.
Boshini sarak-sarak qilib ayqirdi: – Buvvv!
Ha, kishta! – dedi.
Ammo hayiqish ko'rmadi.
Bo'ri polvon dag'dag'alardan hayiqish tugul, mijja qoqmadi.
Aksincha, o'ynab kela berdi.
– Yo pirim-e, urib ketgan tentak, – deya kuldi.
– Jayraxonadan 7qochgan, – deya kuldi.
Ikki zo'r to'qnashsa, chaqmoq chiqadi...
Bo'ri polvon o'ng qo'li bilan Abil tentak yoqasidan ushladi.
Chap qo'li bilan esa bilagidan siqib ushladi.
Abil tentak cho'nqaymaga oldi: g'oyat tezlikda o'ng qo'li bilan Bo'ri polvon yoqasini g'ijimlab, halqumiga tiqib bordi.
Chap qo'li bilan esa Bo'ri polvon yag'rini usti jelagidan buklab ushladi.
Bo'ri polvon yerga yonboshi bilan gursillab tushdi.
Abil tentakda shunday yiqildi.
– Bir bahya yetmadi!
Cho'nqayma g'oyat qaltis san'at: bordi-yu, cho'nqaymaga olinmish polvon chili chiqib ketsa, yerga... harommag'izi bilan borib tushadi.
Cho'nqaymaning qaltis taraflari tag'in ko'p...
Abil tentak yerga og'ayotib-yerga og'ayotib, o'z gavdasini o'zi o'nglab olishi, yo'l-yo'lakay Bo'ri polvon ustiga o'zini tashlashi lozim edi.
Abil tentak shoshdimi yo dovdirab qoldimi, ishqilib, buning uddasidan chiqolmadi...
Xatosi evaziga Bo'ri polvon ostida qolayin-qolayin dedi.
Buni o'zida bildi shekilli, yerdan tura-tura, shukrona-shukrona bosh chayqadi.
46 Davra polvonlarga haybarakallachilik qildi: – Chaqqon-chaqqon olishinglar!
– O', Bo'ri polvon, belbog'ingni yaxshilab boyla, bo'shab ketyapti!
– Abil tentak, ehtiyot bo'l-ov!
Bo'ri polvon Abil tentakka imkoniyati boricha xolisroqdan chil berdi.
Qo'llarini cho'zib ushlab, Abil tentakni o'zidan xolis tutdi.
Abil tentak tag'in cho'nqaymaga olish uchun chog'landi: go'yo anoyilik qilib, chap oyog'ini Bo'ri polvonga yaqin tutdi.
Ichidan chil berishga imkon yaratdi.
Qarmoqdan o'zini olib qochdi.
Kurash lanj bo'ldi.
Polvonlar bir-birini ta'qib etib yura berdi.
Asabiy chil berishib, bir-birini maqsadsiz silkilay berdi.
Xo'p olishdilar!
Bo'ri polvon qo'llarini yonlariga keng yoydi: men olishayotganim yo'q, ishorasini bildirdi.
Bu holatda polvonga hamla qilish qat'iyan man etiladi!
Abil tentak bo'lsa, Bo'ri polvonni ikki oyog'iga qo'shib tepib, yerga urdi!
Abil tentak yiqitdim, deya o'ynab-o'ynab, bakovul qoshiga borib o'tirdi.
Xo'jasoatliklar baqira ketdi: – Bo'ri polvon qo'lini qo'yib yuborib edi, bekor!
– Yuz bo'lmagandan keyin shu-da!
Sho'rchiliklarda xo'jasoatliklardan qolishmadi.
Nasim polvon boshini chipqon chiqqan yog'iga qiyshaytirib o'rnidan turdi.
Bakovulga qo'lini shop qilib shang'illadi: – Qo'lini qo'yib yubormasdan oldin yiqitdi!
Abil tentakka haqi berilsin!
Uh-uh, voy bo'ynim-e...
Bakovul janjalni hal etish uchun o'ng qo'lini ko'tardi.
– Yaxshisi, ana, davrada betaraf mehmonlar o'tiribdi.
Shulardan so'raymiz.
Sariosiyoliklar, qani, siz xolisanlillo gapiring!
Sariosiyoliklar to'pidan ovozlar keldi: – G'irrom-e, g'irrom!
Bo'ri polvon qo'lini qo'yib yuborib edi!
– Yana-tag'in Nasim polvonning jirillashi kimning gazagiga dori deng!
– U-ku bir qasami, xudodan no'xtasini yulgan...
Nasim polvon muztar bo'lib qoldi.
Bo'ri polvon qizidi!
Bo'ri polvon Abil tentak yoqasidan ushlab, o'ziga tortdi.
Oyog'i uchini tentak chap to'pig'iga ildirib tortib ko'tardi.
Aynan shuni angg'ib turmish Bo'ri polvon tentak oyog'ini birdan qo'yib yubordi.
Tentakning birdan qo'yib yuborilgan oyog'i keyinga silkindi.
Bo'ri polvon tovoni bilan tentakning keyinga silkinmish oyog'i ichidan tepib yubordi.
Abil tentak bir aylanib tushdi!
– Yiqitish mana bunday bo'ladi, polvon! – dedi.
Bu, polvon zoti uchun eng og'ir xo'rlik bo'ldi!
Oqibat, Ismoil Bo'ri polvonni ko'rdi.
Bo'ri polvon o'ylab qaradi: bundayin dabdabali yurishlari bilan o'z niyatiga yetishi amrimahol bo'ldi.
U endi mug'ambirlik yo'liga o'tdi.
Ismoil polvon davrani bir aylanib, o'zini ko'rsatdi.
O'zaro shivir-shivir bo'lib, davra gap nimada ekanini bildi.
Ismoil polvon arosatda qoldi.
Chiqayin desa – Bo'ri polvon, chiqmayin desa – bakovul jar solib bo'ldi.
Ismoil polvon chiqishga majbur bo'ldi.
Bo'ri polvon vajohati barcha-barchani seskantirib yubordi.
Bo'ri polvon g'alabaga tashna bo'ldi!
Ayniqsa bugun!
Negaki, Bo'ri polvon faqat zafar qozonish uchun olishadi!
Ba'zan, yetib bo'lmaydi!
Yo'q, polvon zafarni emas, zafar polvonni qidirsin!
Zafar polvonni topsin!
Polvon xohish-iroda bilan olishsa, o'zining nimalarga qodirligini namoyish etsa, san'atini namoyish etsa, zafar o'z-o'zidan keladi!
Polvon o'z kurashidan o'zi zavqlansa, zafar o'z-o'zidan yor bo'ladi!
49 Olis olishdilar.
Bo'ri polvon damini olish uchun davradan chiqdi.
Hamrohlari uyushib qolmish bilaklarini uqaladi.
Bo'ri polvon mag'lub bo'lishini tasodif deb yurib edi.
O'zini yuqori olib, Ismoil polvonni pisand qilmaganligida, deb yurib edi.
Yo'q, Ismoil polvon haqiqatan ham zo'r ekan!
Yo'q, Bo'ri polvon xohlaganday bo'lmadi!
Vaqt, vaqt!
Shafqatsiz vaqt har davrning o'z zo'rlarini yaratadi!
Inson buni xohlaydimi-yo'qmi, vaqt uchun baribir – yarata beradi!
Ana, vaqt o'zining kenja zo'rini yaratdi!
Ana, kenja zo'r, ana!
Kenja zo'r davrada o'z mavqeini talab qilyapti, kenja zo'r davrada o'z shon-shuhratini talab qilyapti!
Siz aytar edingiz: polvon o'zini uch balodan asrasin, eng birinchisi — ayolbozlik, derdingiz.
Otaginam, yoshim o'ttizga yetibdiki, oyog'imni qiyshiq bosmadim.
Hali uylanmadim ham!
Ikkinchisi – ichkilikbozlik, derdingiz.
Otaginam, men haligacha og'zimga aroq olmadim, arokdan hazar qilaman!
Uchinchisi – polvon o'zini nafs balosidan asrasin, deguvchi edingiz.
Otaginam, men, mol-dunyo uchun olishmadim.
Men Ismoil polvondan orimni olmoqchi edim.
Bo'lmayapti, otaginam, bo'lmayapti...
Ushlagan barmoqlarim bo'shashib ketyapti.
O'pkam og'zimga tiqilib qolyapti...
Bu qanday ko'rgilik bo'ldi, otaginam?
Yo... qaridimmi-a?..
Uh, qismat, qismat, zulming qursin, qismat!..
Otaginam, oxirgi davramda meni bir qo'llang!
So'nggi, so'nggi bor qo'llang, otaginam!.."
Bo'ri polvon holdan toyadi.
Yosh — yoshligini, qari – qariligini qiladi...
Bo'ri polvon Ismoil polvon niyatini payqab qoldi.
Ijirg'anib-ijirg'anib, bir-ikki telba-teskari chillar berdi.
Bo'ri polvon nimaiki qilmoqchi bo'lsa, Ismoil polvon xuddi bilib turganday, niyatlarini chippakka chiqara berdi.
Zo'rning san'atini, o'ngi, chapini miridan-sirigacha sinchiklab o'rganadi.
Zo'rga taqlid qilib, o'shanday zo'r bo'lgilari keladi!
Zo'r o'zgalarni bilmaydi.
Ayniqsa, o'zidan kuchsizlarni bilmaydi!
Bilgisida kelmaydi!
Boisi, ko'zga ilmaydi!
Zafar ketidan zafar...
Zo'r – zafar og'ushida yashaydi!
Yo'q, zo'r mag'lubiyatlar alaminida totib turishi lozim!
Ana shunda o'zi haqida o'ylab ko'radi!
Ana shunda sergaklik bilan yashaydi!
Ayniqsa, o'ziga ishongan zo'rga!
Mag'rur zo'rga!
Bo'ri polvon ana shunday zo'r bo'ldi!
52 Bo'ri polvon bunday olishuvi foydasizligini bildi.
Shunday olisha bersa, Ismoil polvon qo'ymish qopqonga tushishini bildi.
Bo'ri polvon olish davomida Ismoil polvon chap tarafi bilan deyarli olisha olmasligini sezib qoldi.
Shu bois, endi Ismoil polvon uchun begona bo'lmish kurash boshladi: Ismoil polvon chap tarafidan borib olishdi.
Chindan-da, Ismoil polvon boshi berk ko'chaga tushib qolmish odamdayin dovdirab qoldi.
Nima qilishini bilmayin esankirab qoldi.
Shunday bo'lsa-da, Bo'ri polvon o'ngidan – yag'ringa olishidan ehtiyot bo'ldi!
Bo'ri polvon bildi: yag'rindan umid yo'q.
U endi Ismoil polvon uchun favqulodda bir hunarini qo'llamoqchi bo'ldi.
Ha, har bir polvonda zo'r hunaridan bo'lak tag'in bir yaxshi hunari bo'ladi.
Polvon bu hunarini o'zining zo'r hunarichalik zo'r bajara olmasa-da, har holda yaxshi biladi.
Bo'ri polvonning bu hunari – bir oyog'ini to'g'onoq qilib to'shab, g'animini orqaga sermab yuborish bo'ldi.
Bo'ri polvon so'zsiz yulduz sanaydi!
Mayli!
Yo, jon chiqsin, yo, nom chiqsin!
Bo'ri polvon davra aylandi-aylandi, niyatini qanday qilib amalga oshirish yo'lini o'yladi.
Shunda, Bo'ri polvonni xudo bir asradi!
Ismoil polvon ayni shu vaziyatni angg'ib turmishday, Bo'ri polvonni zabt bilan ketiga qayirib otib yubordi.
Bo'ri polvon yerga ko'kraklari bilan borib tushdi.
Bo'ri polvon zo'r, Ismoil polvon undanda zo'r bo'ldi!
53 “Xo'sh, kuchi-ku, kamayib qolibdi, – umid bilan o'yladi Bo'ri polvon.
Qo'llarini sermab, Ismoil polvonga qarab yurdi.
Ismoil ketiga tislandi.
O'zini goh chapga olib qochdi, goh o'ngga olib qochdi.
“Faqat qo'yib yubor deguncha qiladigai ishni qilish kerak, – o'yladi Bo'ri polvon, — bo'lmasa g'irrom bo'ladi”.
Ana, Ismoil polvon mash'ala yaqiniga borib qoldi.
U o'zicha mo'ljal qildi: “Hozir olishmoqchi bo'lib o'giriladi.
Ismoilda olishmoqchi bo'lib tayyorlana-tayyorlana olov oldiga kelib qoladi”.
Yoniga o'girildi.
Polvonlar bir-biriga quloch otib kela berdi!
Bo'ri polvon Ismoil polvon yoqasidan ushlab, ichidan chil berdi.
Jon-jahdi bilan ketiga burdi.
– E-e-e, olov, olo-v!
Ismoil polvon olov taftini oldi.
Taqqa to'xtadi.
Ya'ni... ya'ni, gavdasini Bo'ri polvonga berib qo'ydi!
Bo'ri polvon g'oyatda tezlik bilan chilini chiqarib oldi.
– Yo, otam!.. – deya ayqirdi.
Ismoil Bo'ri polvon to'g'onoq oyog'i ustidan oshib, davra o'rtasiga chalqancha tushdi!
Ismoil polvon yulduz sanadi!..
Hay-hay-hay!
Yoshlik – yoshligini, ko'pni ko'rganlik – ko'pni ko'rganligini qildi!
Tajriba!
Tajriba zafar qozondi!
Bo'ri polvon qo'llarini ko'tarib, davrani aylanib chopdi.
Oyoqlarini osmon qilib dorboz bo'ldi.
Dorboz bo'lib-dorboz bo'lib davra aylandi.
Davradan chopib chiqib, hamrohlarini bitta-bittalab bag'riga bosdi.
Hamrohlarini quchoqlab-quchoqlab o'pdi.
Xesh-taborlarni, hamsoyalarni chaqirdi.
Davrani tark etajagini aytdi.
Uylanajagini aytdi.
– Hali-hozir uylanmay turing endi, Bo'ri polvon, – dedi gapga yetarlar.
– Har yurtning o'z ko'zga surtar polvoni bo'ladi.
Bizning ko'zga surtar polvonimiz sizsiz...
Nasihatlar zoye ketdi.
Bo'ri polvon o'z bilganidan qolmadi.
Brigadasida Suluv degich qiz bo'ldi.
Bo'ri polvon ana shu qizni ko'z ostiga oldi.
Suluv Bo'ri polvon ko'ngliga o'tirib qoldi.
Suluv o'z oti o'zi bilan suluv bo'ldi.
Suluv yuzlar aql ibosi bilan shoista bo'ldi.
O'roq o'rishda, uzum uzishda Suluvdan o'tadigani bo'lmadi.
55 Raisning suyug'oyoqligi elga joriya bo'ldi.
Kolxoz mirobi suv yoqalab toqqa chiqib ketdi.
Qishloq suvsiz qolmasin, dedi.
Bir tun yarimdan oqqanda mirob ko'ngliga g'ulg'ula tushdi.
Ko'ngli bezovta bo'ldi, ko'ngli hadik oldi!
Otlanib, uyiga yo'l oldi.
Kelsa, darvoza ichidan qulf bo'ldi.
Mirob devordan oshib o'tdi.
Uy eshigini tortib-tortib ovoz berdi.
Achchiq bilan tortib edi, eshik zulfini uzilib ochildi.
Ostonadan endi hatlab edi, bo'g'zidan zanjirday bir nima qisib oldi.
Mirob jon talvasada qo'lidagi qamchi dastasi bilan soldi.
Dasta bir nimaga “tars” etib tegdi.
Bo'g'zidagi zanjir uzildi.
Mirobqo'rquv ham vahima bilan shoshib borib chiroqni yoqdi.
Ostonada qip-yalang'och bir odam sulayib yotdi.
Manglayidan qon oqib-oqib turdi..
Mirob ko'rpa chetini ko'tarib qaradi.
Mirob ayolini tepib-tepib, chalajon qilib tashladi.
Ayolini naqd uch taloq qo'ydi!
Tanacha ko'zini suzmasa, buqacha ipini uzmaydi!
Otda Bo'ri polvonni chaqirib bordi.
Uyqudan uyg'otib, shunday-shunday, dedi.
– Men bir brigadir bo'lsam, menga nima deysan? – dedi Bo'ri polvon.
Mirob joni halqumiga keldi.
Yurt so'raydigan raisi shul bo'lgach, fuqaro dodini kimga aytadi?!
Brigadiriga aytadi-da!
Bo'ri polvon ko'tarilib-ko'tarilib ketdi: el Bo'ri polvonni qora tortib keldi!
Bo'ri polvon havolanib-havolanib ketdi: el Bo'ri polvonni katta deb keldi!
Bo'ri polvon ichkaridan davralarda kiyib olishmish jelagini kiyib keldi.
Chap-chaqqon bo'ldi.
– Nomahram ayol qo'yniga kiradigan undaychikin nahsni tappiday yerga yopaman, tappiday!
– Oyoq-qo'lini boylab keldim, – dedi mirob.
– Nahslar yuzini ko'rmayman!
– Bo'lmasa, raisni nima qilayin, chuqur kovlab, ko'mib tashlay berayinmi?
Bunday qil: nahsni rayon olib bor!
Boshqa nahslarinida aytib-aytib tashla!
56 Mirob raisni shu alfozda otga o'ngarib, tuman olib jo'nadi.
Rais yo'lda o'ziga keldi.
– Eshigimda “Volga” turibdi.
Mirob rais vovaylosini eshitmayin deya, og'ziga ot yag'iriga qo'yadigan paxta tiqib qo'ydi.
Tong tagi oqara berib-oqara berib, tuman ijroqo'mi oldiga yetib keldi.
Raisni idora oldi simyog'ochga tang'ib bog'ladi.
Tong yorishdi.
Idoradan qorovul uyqusirab chiqib keldi.
Ertalabdan paydo bo'lmish otliq kim ekanini bilish uchun mirobga gap qo'shdi: – Qani, chavandoz, Budyonniyga o'xshab otda qaqqayib turibsiz? – dedi.
Mirob miq etmadi.
Qorovul raisni ko'rdi.
Esankirab qoldi.
Raisni bo'shatmoqchi bo'ldi.
Ammo mirob yo'l bermadi.
Birin-ketin xizmatchilar keldi.
Bir ayol yuzlarini changallab, o'tirib qoldi.
Bir-ikki odam raisnibo'shatmoqchi bo'ldi.
Mirobqamchi ko'tarib, dag'dag'a qildi.
– Qo'llaringni tortinglar, bo'lmasa urib sindiraman! – dedi.
– Hech bo'lmasa ishton kiygizib qo'yaylik, insonniyam shuncha xo'rlaydimi? – dedi odamlar.
– U inson emas!
Ijroqo'm raisi keldi.
Simyog'ochga bog'loqlik raisni ko'rdi.
– Anavi simyog'ochdagi jonivor, Xoliqulni Termizga o'qishga yuborib, o'zi uning ayoli bilan o'ynadi!
Xuddi shu jonivor, Hamidni qayoqqadir ish bilan yuborib, o'zi uning ayoli bilan o'ynadi!
Kolxozni nahs bosdi, ijroqo'm, elni nahs bosdi!
Katta bo'lsang, qara-da, ukkag'arning ijroqo'mi!
Ana, tag'in, ishonmaydi deb, nahs qanday bo'lsa, shundayligicha otga o'ngarib keldim!
Mirob otiga qamchi bosdi.
Rais urilib ketdi.
To'rtta e'tiborli odam nomzodi aytildi.
Qo'l ko'tar-ko'tar bo'ldi.
Bo'ri polvon kolxoz raisi bo'ldi.
Rais bo'lib ish buyurish oson, yo'l-yo'riqlar berish oson, qog'ozlarga qo'l qo'yish oson!
Ijro!
Ijro etish qiyin!
Bo'ri polvon rais bo'lib, ana shunday xulosaga keldi!
58 O'lim qosh bilan qoboq orasida bo'ladi!
Bo'ri polvon favqulodda onasini berib qo'ydi.
Ay, mansab o'lsin-a, mansablari o'libgina ketsin-a!
Shunday odam yig'ildi, shunday odam yig'ildi!
Bo'ri polvon hovlisi yuzida oyoq bosar yer qolmadi!
Hovliga kirib bo'lmay qoldi!
Tobut ketidan tizilmish mashinalar bir uchi Bo'ri polvon uyida bo'ldi, bir uchi qabristonda bo'ldi!
Onasi oldida o'tirib-o'tirib keldi.
Oradan bir haftacha o'tkazib bordi.
Qishloqqa qaytib kelib, og'ayinlariga nazar soldi.
Bu safar haminqadar hayron bo'ldi!
Marmar toshtaxta to'shalmish joy bir uy ichicha keldi!
Marmar toshtaxta oftobda yalt-yalt etdi!
Bosayin desa, marmar toshtaxtani ko'zi qiymadi.
Bo'ri polvon etiklarini yerga tepib-tepib qoqdi.
Marmar toshtaxta uzra oyoq uchida yurdi.
Tag'in, kir qilib qo'ymadimmi, demishday, iziga qarab-qarab yurdi.
Qabr boshida tizzalab o'tirib, fotiha o'qidi.
Marmar sag'anani bo'lsa, faqat farzand qo'yadi!
Bo'ri polvon tevarak-boshga alangladi: butun qabristonda bitta hashamdor mozor bo'ldi.
Uyam bo'lsa, Bo'ri polvon onasi mozori bo'ldi.
Ko'ngil yaqinlari oldidan o'tdi.
Kim bo'lsa-da, o'zi aytadi, deya o'yladi.
Ammo birovda sado bermadi!
Bo'ri polvon o'zi so'rayin, dedi.
Yaqinlariga bir-bir tikildi.
“Kim bizning onamiz qabriga marmar sag'ana qo'ygan bo'lsa, qo'lini ko'tarsin!” – deydimi?
Boisi, qishloqda marmar zoti yo'q bo'ldi.
Bu ishni kim qilsa-da, o'ziga to'q odam qilibdi!
Bildirmay, omborda nima bor-yo'qligini so'radi.
Brigadir yuz-ko'zlariga sinchiklab-sinchiklab qaradi.
– Hayit arafada yo'qlab kelibdida”.
Bo'ri polvon qabriston oralab yurdi.
Boshini xam qilib yurdi.
Sag'analarda bitilmish bitiklarni o'qib-o'qib yurdi.
Ko'ngil yaqin qabrlar boshida oyoq ilib, fotiha o'qib-o'qib yurdi.
Bo'ri polvon ko'ngli uvishib-uvishib ketdi: shu yotmish bandalar yaqin-yaqinlarda tirik edi, eson-omon edi.
Endi esa yo'q...
Marmar toshtaxtaoldida yerdan bosh ko'tardi.
Kalish egasi tizzalab o'tirdi.
Bosh egib o'tirdi.
Ming'ir-ming'ir duo o'qib o'tirdi.
Bo'ri polvon o'z ko'zlariga o'zi ishonmadi!
Ohista joyidan qo'zg'oldi.
Ketiga burildi.
Bo'ri polvonni ko'rib, qo'llarini ko'ksiga qo'ydi.
Bosh irg'ab salom berdi.
Kalishini oyog'iga ilib, qishloqqa ravona bo'ldi.
Kalish egasi ketidan yurdi.
Eski rais oyoq ildi.
Qo'llari ko'ksida bo'ldi.
Bo'ri polvon eski rais ketidan yetib bordi.
Bosh irg'ashib salom-alik qildi.
– Qani, bundaygina yuribsiz, rais bova? – dedi Bo'ri polvon.
Eski rais bosh irg'adi.
– Azachilik, Bo'ri polvon, azachilik, – dedi.
– Shu, volidai muhtaramamizni yo'qlab kelib edik...
Bo'ri polvon eski raisga tikilib-tikilib o'yladi.
– Binoyi-da, binoyi... – dedi Bo'ri polvon.
Eski rais boshi bilan qabristonga ishora qildi.
– Volidai muhtaramamiz ko'zi ochiqligida qadriga yetolmadik, – dedi eski rais.
– Endi, hurmatini qilmasak bo'lmas.
Odamzot shu-da, Bo'ri polvon, odamzot shu-da.
Odamzotning ko'zi vaqt o'tgandan keyin ochiladi...
– Ha-a-a... – dedi Bo'ri polvon.
– Endi, o'tgan ishga salavot, Bo'ri polvon, – dedi eski rais.
– Hech bo'lmagandan keyin kech bo'lsayam bo'la beradi.
Ana...
Eski rais boshi bilan Bo'ri polvon onasi qabriga ishora qildi.
– Ana, – dedi.
– Volidai muhtaramamiz makonini serhashamgina qilib qo'ydik.
Ana endi, kimsan, kolxoz raisi Bo'ri polvon volidai mehriboni qabri ekani shundaygina bilinib turadigan bo'ldi...
– Ha-a-a... – dedi.
Yana tag'in, sir boy bermadi.
– Ha-a-a... – deya tura berdi.
Eski rais bosh irg'ab-bosh irg'ab ichini tortdi.
– Uf-f-f, dunyo shu ekan-da... – dedi.
Shunda, Bo'ri polvon xayolidan... onasi chiqdi-ketdi!
Bo'ri polvon esi-dardi eski raisda bo'ldi-qoldi.
Bo'ri polvon ikki ko'zi eski raisga tikildi-qoldi!
Eski rais ust-boshi juldur-yirtiq bo'ldi.
Eski rais kalishlari yirtiq-teshik bo'ldi...
Bo'ri polvon eski raisga ichi achib-achib ketdi!
Eski rais kalishi yirtig'idan ko'z uzmadi.
– Biz bechoralar nimayam ish qilardik, Bo'ri polvon,— dedi.
— Yotibmiz-da, duoi fotiha qilib.
Mana shundaychikin uvol-savob ishlar qilib...
– Biron joyda qimirlab tursangiz bo'lardi.
– Chin, Bo'ri polvon, chin, o'zimizni o'ylamasak ham, bola-baqrani o'ylab, qimirlab tursak bo'lardi.
Lekin bizni kim ham ishga olardi, Bo'ri polvon...
– Ishlayman desangiz, ish ko'p, rais bova, ish ko'p.
Eski rais kalishi yirtig'idan ko'z uzmadi.
– Qani edi, ish bo'lsa, ishlar edik, – dedi.
– Shuncha yaxshi ichida bitta yomon ishlasa ishlabdi-da!..
Eski rais xuddi shu gapni angg'ib turib edi!
Birdan boshini adl ko'tardi!
– Bo'ldi! – dedi Bo'ri polvon.
– Sadqai suxaningiz!
Eski rais ferma mudir bo'ldi.
El-yurt esa, norozi bo'ldi.
Ana shunda Bo'ri polvon esi joyiga keldi!
Bir oqshom ketmon ko'tarib, qabriston yo'l oldi.
Marmar toshtaxtalarni qo'porib-ko'porib tashlamoqchi bo'ldi.
Marmar sag'anani ilib-ilib otmoqchi bo'ldi.
Yo, alhazar!
– Ukkag'ar nahs bopladi.
Endi, birovga aytib qo'ymasa bo'ldi”...
Olis-olislardan fotihaga keldi.
Bir safar uyidan chopar keldi.
– Olisdan odam keldi, borar emishsiz, – dedi.
Bo'ri polvon uyiga yo'l oldi.
Supada Nasim polvon o'tirdi!
Bo'ri polvon ichkari kirishinida bilmadi, kirmasini-da, bilmadi.
Bir ko'ngli, iziga qaytib ketayin dedi.
Qo'llari ko'ksida, mo'lt-mo'lt qarab turdi!
Bo'ri polvon bir ko'ngli, shu ikkita mehmon bilan ko'rishib qo'ya qolayin, dedi.
Ammo bo'lmadi!
Nasim polvon quchog'ini katta ochib, Bo'ri polvonga qarab kela berdi.
Bo'ri polvon yuzini yerga oldi.
O'zini ko'rmaslikka soldi.
– Ko'rganimiz ko'rishganimiz... – dedi.
Bir mehmon duo o'qib boshladi: – Auzu billahi minash shaytonir-rojim.
Nasim polvon betiga qayrilibda qaramadi!
– Ay, dasturxon olib kelinglar-ay! – dedi.
Kenjasi dasturxon olib keldi.
Bo'ri polvon uchun endi dasturxon bahona bo'ldi.
Dasturxonga tikilib o'tirdi.
– Qani, xush ko'rdik, – dedi Bo'ri polvon.
Mehmonlar biri qo'yib biri ta'ziya bildirdi: – Bandalik, Bo'ri polvon, bandalik.
– Biz bexabar qolibmiz.
– Nasim polvon aytib qoldi.
– Men ham bilmay qolibman.
Gazetadan ko'zim tushib qoldi, – dedi Nasim polvon.
Bo'ri polvon birdan sergak tortdi.
Dasturxondan boshini ko'tardi.
– Gazetadan? – dedi.
Nasim polvon qo'ynidan ro'znoma olib uzatdi.
Bo'ri polvon ro'znomaga qo'l uzatmadi!
Indamay qarab tura berdi!
Olib, Bo'ri polvonga berdi.
Bo'ri polvon ro'znomaga ser soldi.
Bo'ri polvon barmoq nuqilmish joyni o'qidi: "...Oyxol Qurbon qizi..."
Bo'ri polvon to'rtburchak chiziqqa tikilib qoldi.
Chiziqlar qop-qora bo'ldi.
Chiziqlar o'qlovday-o'qlovday bo'ldi.
Chiziqlar onasi rahmatlik ismi sharifini o'rab-chirmab turdi!
– Undan keladi.
Bo'lmasa, gazeta qayerdan biladi”.
Nasim polvon qo'ynidan qo'lro'molchasini oldi.
Piq-piq yig'lab qo'ya berdi.
– Bechora momo, o'zimning enamday ko'rar edim... – deya yig'ladi.
Bo'ri polvon ich-ichidan ijirg'andi.
– Enamiz bandalik qilganini bu gazeta qayerdan bilibdi? – dedi.
Nasim polvon yuz-ko'zlarini arta-arta: – Biladi-da, gazeta bilmasa kim biladi, – dedi.
Tag'in Nasim polvon javob berdi: – Do'st-dushman bilsin degan-da...
Atayin shunday qildi!
Nasim polvon gapimga tumshug'ini tiqmasin, dedi!
– Ay, choy-poy olib kelinglar-ay! – deya ovoz berdi.
Choy yo'lini qarab turmishday, Nasim polvondan yuz o'girib o'tirdi.
Bo'ri polvon aynan shuni kutib turmishday, joyidan qo'zg'oldi.
– Esa, xo'sh dengizlar! – dedi.
– Bizni izzat qilib kelibsizlar, sizlarni xudo izzat qilsin!
Mehmonlar joyidan qo'zg'oldi.
62 Bo'ri polvon ro'znomani yirtib-yirtib otdi.
Ro'znoma bo'laklarini terib-terib, qo'yniga soldi.
Denov yo'l oldi.
Keling-keling, qildi.
Bo'ri polvon qoboq uyub o'tirdi.
Bo'ri polvon maqsadga o'tdi.
– Enamiz bandalik qilganini qayerdan bildilaring? – dedi.
Ro'znomachilar bir-birlariga qarab oldi.
– Raykom aytdi, – deyishdi.
Xiyol hovuridan tushdi.
– Raykom aytsa, ayta beradi-da... – dedi.
Bo'ri polvon qo'ynidan ro'znoma bo'laklarini olib, stolga qo'ydi.
– Raykom aytdi deb, birovning kora kunini dunyoga do'mbira qilib chala berar ekan-da? – dedi.
Ro'znomachilar hayron bo'ldi.
– Nima bo'pti, rais bova? – deyishdi.
– Enamiz poshikastani xudo yaratib edi, xudoning o'zi oldi-ketdi.
– Hammagayam bunday ta'ziya bera bermaymiz, rais bova.
– Xurmat deb, kelib-kelib qora kunimni yozasizlarmi?
– Rais bova...
Bo'ri polvon dast turib ketdi.
Bir ko'ngli, firqa qo'mitasigada borayin, dedi.
– Endi, raykom aytsa-da, gazetachilar ismi sharifimni qoraga o'rab, dunyoga do'mbira qilib chalmaydi.
Bo'ri polvon endi o'zi bilan o'zi olisha boshladi.
Davralarga qarab o'tirib, birdan chiqib olishgisi keldi.
Ayniqsa, lanj polvonlar olishini ko'rsa, Bo'ri polvonga bir bo'lak kun tug'di.
O'tirolmay, o'rnidan turib ketdi.
Qo'llarini orqasiga qilib, davra sirtida asabiy yurdi.
– Qo'g'irchoq!
O'z qishlog'i polvonlari mag'lub bo'lsa, butun vujudini qaltiroq tutdi.
Polvonlik qoni qo'zg'adi, davraga chorladi.
Chiq-chiq, dedi.
Nachora, dard boru darmon yo'q...
Bo'ri polvonsiz davralar fayzsiz bo'lib qoldi.
– Kurash Bo'ri polvonga halol edi-da, – dedi.
El tag'in yorug' yulduzni – Bo'ri polvonday bir zo'rni qaradi!
Mardona o'yinlarda yorug' yulduz bo'lsa!
Tevarakdagi rangsiz yulduzlar, mitti yulduzlar xiraligini bildirmaydi!
Bo'ri polvon o'zini izladi!
Yo'q, Bo'ri polvon yo'q!
Aksiga olib, ayoli topganida qiz bo'ldi!
To'rtinchi farzand ko'rdi – tag'in qiz bo'ldi!
Bo'ri polvon peshonasi tirishib-tirishib to'ng'illadi: – Uyoqqa qarasangda qiz, buyoqqa qarasangda qiz... hammayoq qiz! - dedi.
Ilmoqli gap otdi: – Yaxshi niyat qiling... – dedi.
– Bo'ldi-ye, ukkag'arning ayoli!..
Hartugul, beshinchi farzandi o'g'il bo'ldi!
Tilab-tilab topganim deya, otini Tilovberdi qo'ydi.
Bo'ri polvon endi orzu bilan ovundi: o'g'li Tilovberdi balog'atga yetyapti – ot o'rnini toy bosadi...
Yolg'iz o'g'il Tilovberdi tez yetildi.
Uni kuyov qiladiganlar ko'paydi.
Ammo Bo'ri polvon rozi bo'lmadi.
Kampiri qistasa-da, ko'nmadi.
– Polvon o'zini uch balodan asrasagina polvon bo'ladi.
Birinchisi – ayoldan o'zini tiyish!
Shoshmasin, hali yosh, - dedi.
Bo'ri polvon o'g'lini tarbiya qila berdi.
O'g'lini nahorda uyqudan uyg'otdi.
Tuxum yuttirdi...
Tavba, xuddi otasiday olishadi-ya!
Ayniqsa, o'ynab-o'ynab olishi, hayqirib-hayqirib chil berishi, otasining o'zginasi bo'ldi!
Alp – otadan, zot – onadan-da!
Otamisan — o'g'ling bo'lsin ekan!
Yerni tavof qildi: ikki kaftini yerga suykab, yuzlariga tortdi.
Davra to'rida o'tirgan chollar ro'parasiga tiz cho'kdi.
Chollar kaftlarini baravar ochdi.
Qo'l berib ko'rishdi.
Tilovberdi polvon davra chetida birdan burildi.
Jelaklari etagini ketiga surdi.
Qo'llarini tuflab-tuflab ho'lladi.
Qo'llarini boshi uzra ko'tardi.
– O'yna, otangga o'xshab o'yna!
Barmoqlar mardona o'ynadi, chaqqon o'ynadi.
Davra jo'shib-jo'shib qiyqirdi: – Ha-ha-a-a!
— Otasining uli-da!
Barmoq o'yini – polvonlar sant'ati!
Bu san'atni hech kim polvonchalik ijro etolmaydi!
– Ha, do'-o'-o'st!
Tilovberdi polvon Maksimning ichidan chil berib chapga, so'ng, o'ngga ko'tardi.
Maksim polvon orqasiga tengsarilib-tengsarilib, joyida turib qoldi.
Polvonlar qo'yib yuborishib, yana davra aylandi.
– Yana-tag'in jahon sporti emish deng.
– Shu, fransuzlargayam qoyilman, o'zining olishini butun jahonga yoygan.
– Mo'min muallim, mana, siz o'qimishli odamsiz, uyingizda kitobingiz ko'p, deb eshitaman.
Ko'ryapsizmi, Tilovberdining o'ynab olishuvini.
Buni hech qaysi trener, seksiya ham o'rgatolmaydi.
– Bali!
Uzoqlarga qarab yashaymizu, oyog'imiz ostidagi gavharni ko'rmaymiz.
– Otangizga rahmat!
Yaqinda Moskvada o'qiyotgan Jabbor bir olim oshnasini olib keldi.
Olishni tomosha qildirdi.
Oshnasi hayron bo'lib, nima dedi deng, bular jismoniy tarbiya maktabini bitirganmi, dedi.
– E, ha-ha-ha!
– Yo'q, biz o'zi shunday xalq, dedi.
– Men yaqinda sambo olishi haqidagi kitobni ko'rdim.
Xoh ishoning, xoh ishonmang, oyoqdan olishdan boshqa hammasi o'zimizning olishda bor ekan-e.
– Mengboy kalning gapida jon bor.
Trenerlar meni jahon chempioni qilib yetishtirdim, deb suyunadi, bilmaydilarki, men bolaligimdan to'ylarda olishib yurgan tayyor polvon edim, deydi.
– Ha-da, Mo'g'ulistonda qanday qilib jahon chempioni bo'lganini gapirib berdi.
Olish vaqti tugashiga bir necha sekund qolganda yonboshga olib urib ochko oldim, deydi.
Bunday hunar boshqa biror olishda yo'q, faqat bizning olishimizda bor, deydi.
— Ota-bovamizning hunarini mahkam ushlasak, jahonning eng zo'r polvoni biz bo'lamizkuya, nima dedingiz, sho'ro bova?
Ana, jahon chempionlari Sayfiddin, Sobir Qurbonov...
– E-e, bo'tam, ular o'zimizning olishdan chiqqani bilan sambo bo'yicha chempion bo'lgan-da.
– Nima balo, kallang shamolda qolganmi deyman.
Bizdan esa jahonga ko'tarilgan bittayam sport turi yo'q....
– Bu o'zimizga bog'liq...
Maksim polvon zarang tayoqday ekan – qayrilmadi!
Aksincha, Tilovberdining o'zini ketiga tovlab yubordi.
Tilovberdi o'mgani bilan borib yerga tushdi.
Qo'llarini keng yoydi.
Men qo'yib yubordim, siz ham qo'yib yuboring, degan ishorani bildirdi.
Tilovberdini qayirib, chalqancha bosmoqchi bo'ldi.
– Bu qanaqa polvon o'zi!
Bo'ri polvon, Tilovberdi joyidan turib, Maksim polvon bilan yoqalashib ketadi, deb o'yladi.
Yo'q, o'g'li vazmin yigit bo'libdi.
Shu bilan bo'ldi qildi.
– Xaloyiq, ko'rdilaringiz, sho'rchiliklar olishimizga birmuncha shak keltirdi! – dedi.
– Bilasiz, ukkag'ar o'sha sambodayam, erkin kurashdayam, klassik kurash, dzyudo deganidayam, barchabarchasida polvon dustaman8 , yo yonbosh yiqilsa, yo tizzalab o'tirib qolsa, ikkinchisi halol yiqitaman deb, bechora polvonni sudrab, yerga piypalaydi.
Yo pirim-e, yo pirim-e...
Erkakmisan – oyog'ida tik turgan erkak bilan olish!
Tilovberdi polvon shiddat bilan olishuvi, iloji bo'lsa Maksim polvonga o'zini ushlatmasligi lozim.
Tilovberdini qimirlatmay qo'yadi.
Boisi, samboda himoya o'rgatiladi!
Faqat hamla, hamla!
Shunday ekan, Tilovberdi polvon shunday tezlik bilan olishuvi kerakki, Maksim polvon o'ylashgada ulgurolmay qolsin!
Bu fikr ko'pchilikning, jumladan, Bo'ri polvonningda xayoliga keldi.
O'g'liga aytmoqchi bo'ldi.
“Shashti baland, shunday olishsa kerag-ov, – dedi o'zicha.
– Mening o'g'lim bo'lsa, shunday olishadi”.
Bo'ri polvon Maksimga o'girildi.
– Ha, aytganday, polvon, – dedi, – mavridi kelganda aytib qo'yay, zinhor-bazinhor tizzadan pastdan ushlama!
Buyam bizning risolamizga to'g'ri kelmaydi!
O'ng qo'lini Maksimning ishtonbog'idan o'tkazib ushladi.
Chap qo'li bilan o'ng tirsagidan o'rab ushladi-da, uchchoga oldi.
– Yo-yo-yo!..
Qoq yag'rini bilan yerga uchib keldi!
Ayqiriqda nihoyasiga yetdi: – ...Otamning piri!
– Halo-o-ol!
– E, yasha, otasining uli!
Tilovberdi Maksim polvonni joyidan turg'azib qo'ydi.
Qo'l berib xayrlashdi.
O'ng oyog'ini bir qadam oldinga bosdi.
Tizzasini bukdi, qulochini oldinga yoydi.
E'tibor bering, birinchidan – o'ng oyog'ini, ikkinchidan – gavdasini, uchinchidan – go'yo marhamat qilayotganday, o'ng qo'lini berib qo'ydi!
Yana-tag'in qimirlamay, hamlani kutdi!
Tilovberdiday abjir polvon uchun bu yuz foizlik imkoniyat degan so'z bo'ldi!
Bakovul Tilovberdi polvon yelkasiga to'n yopdi.
– Serkani to'yxonadan olasiz, – dedi.
Boisi, davra uchun olib kelingan mollar sovuqqa chidayolmay qochib keta berdi.
Oqibat, yana to'yxonaga olib borib qamab qo'ydi.
– Shunday demaganda, yiqitolmasdiyam-da!
Uni mening pirim qo'lladi, ha!
Tevarakka kerilib-kerilib qaradi.
Davraga endi qaysi polvonlarini chiqarishlarini bilmadi.
Shunda, sho'rchiliklar oqsoqoli: – Tilovberdi polvon bir maydon damini olsin, biz ungacha kimni chiqarishni kengashib olamiz! – dedi.
Tilovberdi polvon to'nni fotiha bergan chollar oldiga qo'ydi.
Davradan chiqib turdi.
Yoniga bir polvon gursillab tushdi: Temir polvon Berdi polvonni it chilga olib yiqitdi.
Gap yo'q, so'z yo'q, davradan chiqdi-ketdi.
Davra hayron bo'ldi.
Bo'ri polvon borib, gapirishib keldi.
Ovozi to'la faxr bo'ldi, ovozi to'la g'urur bo'ldi: – Xaloyiq! – dedi.
– Men Temir polvon bilan gapirishdim, ha!
Ukkag'ar, qoyilman deyapti!
Manavi talabgor Chori polvon o'z vaqtida Temir polvonga bosh-qosh bo'p, to'ylarga olib borgan, o'zining hunarlaridan ungada o'rgatgan ekan!
Shunga, Temir polvon aytyaptiki, u kishi menga ustoz bo'ladilar, men ustozimning yoqasidan ushlamayman, deyapti!
Siz nima deysiz, xaloyiq!
– Otasiga rahmat o'sha polvonning!
– Asl polvon ekan!
– Shunday farzandlarning umri uzoq bo'lsin!
– Tuf-tuf-tuf, ko'z tegmasin-e, asl o'zimizga tortibdi!
Bo'ri polvon ko'zlari olma terdi.
Ammo topolmadi.
“Bali!
Bizning aslimiz ana shunday edi!
– Bo'ri polvon xayolan shu gapni aytmish odam bilan gapirishdi.
Bo'ri polvon jar soldi: – Xaloyiq, uzoq-yaqindan kelgan mehmonlar!
Men sizga aytsam, to'yga ellikdan ko'p to'yona mol tushgan!
Zulfiqor polvon shuning yarmini polvonlarga ajratgan!
Og'ilda chori qo'y, panji qo'y, mang'i qo'ylar quyrug'ini ko'tarolmay yotibdi!
Tortinmay davraga chiqib, elga tomosha ko'rsating!
Sukunat bo'ldi.
Bo'ri polvon bildi: polvonlar hal etuvchi vaziyatni – toboq qo'yilishini kutyapti.
– Polvonlar, bilaman, baring toboq tashlashimni angg'iyapsan! - dedi.
— Ukkag'ar pismiqlar-e!
Bo'ri polvon, boya sho'rchiliklar tor vaziyatda qolganini bilmadi.
Bir vaqtlar qovurdoq go'shtlik toboqlar davra o'rtasiga qatorlashtirib qo'yildi.
Har bir toboq bir sovrinni bildirdi.
Hozir bir oz o'zgacha...
Bo'ri polvon to'yxonadagilarga qichqirdi: – Ay, kim bor!
Anavi Nikolay chiroqchining qorni ochqabdi shekilli!
Bir toboq palovga non bostirib ukkag'arning ulushini eltib beringlar!
Ay, Jo'raqulning uli, ko'p mudramay, olishga yaxshilab qarab o'tir!
Bo'lmasa polvon bo'lolmaysan!
Har biroviga alohida-alohida ta'rif berdi: – Xaloyiq, e'tiboringizni menga qarating!
Mana, ho'kiz toboq!
Buni kim ko'tarsa, unga bir ho'kiz, bir juft...
Ha-ye, xo'o'sh, bir juft ikkilamchi kalish, bir to'n, o'n so'm pul qo'yildi!
Ho'kiz bo'lgandayam so'ysa bir qishloqni to'ydiradigan ho'kiz!
Manavi gilam toboq!
Bunga bir turkmancha gilam, bir uyqudan uyg'otadigan soat, o'n so'm pul qo'yildi!
Kimning ko'ngli qaysi toboqqa chopsa, kelib ko'tara bersin!
Armonda qolmang, toboqlarga qo'yilgan zotlarni qaytaraman...
Davra birdan jonlandi.
Polvonlar shivirlashdi.
O'zaro maslahatlashdi.
Bir polvon davraga boshini kamtarona egib kelib, ho'kiz toboqni ko'tardi.
Bo'ri polvon toboq ko'tarmish polvonni barchaga tanitdi: – Ko'ryapsizmi, xaloyiq, polvonlarning yuragiga g'ulg'ula tushdi!
Davrada gilam toboq qoldi.
Xo'jasoatlik polvonlar bu qarash ma'nosini tushundi.
G'imirlab qoldi.
Shunda, Tilovberdi polvon kelib, gilam toboqni ko'tardi.
– Ko'rdingizmi, xaloyiq, – dedi Bo'ri polvon, – gilam toboqni Tilovberdi polvon ko'tardi!
Abray polvonga xo'jasoatlik Jonibek polvon chiqdi.
Talabgor davra aylanib, o'zini ko'rsatib ketdi.
Termizliklar bir zo'r polvonlarini asrab o'tirib edi, shuni Tilovberdiga chiqardi.
Izidan sho'rchilik Shodi polvon davraga chiqdi.
Buyam Tilovberdiga talab qildi.
Bo'ri polvon hayron bo'ldi: birdaniga ikkita talabgor...
Termizliklar: – Tilovberdi polvon bilan bizning polvon olishadi, u qurga birinchi bo'lib talab qilib chiqdi! – deb turib oldi.
Sho'rchiliklar: – Yo'q, bizning polvon olishadi! - dedi.
Masala halbo'la bermadi.
Xo'jasoatliklar o'tgan hafta Sho'rchidagi davrada bizning yag'rinimizni yerga tekkizib keldi!
O'z uyimizda yag'rinimiz yerga tekkani polvonlarimizga k-o'-o'-o'-p alam qildi!
Shu bois, biz belimizni besh joyidan boylab keldik!
Davrada g'ovur-g'uvur bo'ldi: – Vo ukkag'ar sho'rchiliklar-e, qoq miyadan oldi-ku!
– Bular bo'sh kelmaydi!
“Menga daryoning naryog'iyam bir, beryog'iyam bir.
Bari-bir o'g'limdan zo'ri yo'q, – dedi o'zicha Bo'ri polvon.
Past ovozda so'radi: – Inim, bu, Abray polvonlaringni eshitmagan ekanman, u kimlardan?
Yaqinda armiyadan keldi.
Bo'ri polvon birdan sergak tortdi.
Javob bermish odamga tikildi-tikildi, ohista joyidan turdi.
Ajabtovur hislar og'ushida qoldi.
Xivich siquvida qahr bo'ldi, nimadir qilishga chog'lanish bo'ldi.
Titroq chap qo'li, lablariga o'tdi.
Davradan qanday chiqdi, bilmadi.
Amir polvon yelkasiga qo'lini qo'ydi.
Og'ir entikdi.
Nimadir demoqchi bo'ldi.
Deyolmadi, tomog'i qurib qoldi.
Amir polvon Bo'ri polvon holini bildi.
Entikdi.
– Qaridik, ukam, qaridik.
– Amir, sen berman ke.
Bo'ri polvon Amirni qorong'iga ergashtirib ketdi.
– Qiyin deyman-ov, sho'rchiliklar ko'nmas-ov?
Bo'ri polvon davra sirtida turib qoldi.
O'zini o'nglab oldi.
Tag'in davraga kirdi.
Siniq ovozda jar soldi.
– Xaloyiq, eshitmadim demanglar!
Ho'kiz toboqni ko'targan Abray polvonga Tilovberdi polvon chiqadigan bo'pti!
Endi, uyog'ini bilmadim, xaloyiq!
O'zlari shunday fikrga kelibdi, bir bilganlari bordir-da!
Darhaqiqat, sho'rchiliklar uchun baribir bo'ldi.
Boisi, Tilovberdi-da, Jonibekda davra egalari bo'ldi.
Davraga birinchi bo'lib Shodi polvon bilan Jonibek polvon chiqdi.
Jonibek polvon Shodi polvonni birinchi qo'ldayoq chap oyog'iga sirtidan ildirib ko'tarib, to'lg'ab urdi.
“Nasim oshna, o'g'lingga bir og'izgina chiqma, u Bo'ri bobongni o'g'li ekan, demading-a, – deya, ich-ichidan o'pkalandi.
– Demaysan, deyolmaysan.
Chunki sen o'sha Nasimsan...
Mana hozir bilasan, sening farzanding kim-u mening farzandim kim...”
Soqolini siladi.
“Meni bir umr mag'lub etdim, qoyil qildim deb yurib edingmi?
Hozir ko'rasan, mening kim ekanimni.
– Ay polvonlar, chiqinglarda endi, davra mahtal bo'p qoldi! – dedi.
Nasim polvon tarafdan Abray, ro'paro' tarafdan Tilovberdi polvon davraga tushdi.
Tilovberdi polvon qo'lini ko'ksiga qo'ydi.
Abray polvonni oldinga taklif etdi.
– Qani, polvon, torting! – dedi.
Abray polvon Tilovberdi polvonga yo'l berdi.
– Yo'g'-e, yo'l boshi sizdan, polvon! – dedi.
Tilovberdi polvon oldinda yurdi.
Abray ketidan ergashdi.
Ammo Momoqizga o'xshamaydi.
Nasimning o'ziyam husndor edi-da.
Tilovberdi polvon jelaklari o'ngirini ketiga surdi.
Yenglarini xiyol tortdi.
Barmoqlarini tili bilan ho'lladi.
O'ynab-o'ynab, Abray polvonga qarab bora berdi.
Abray polvon ko'zlari qarshisida mardona o'ynayotgan barmoqlar orasida hech nimani ko'rolmadi.
Ko'zlari pir-piradi.
Tilovberdi polvon Abray polvon ko'zlariga tikildi: Abray polvon ko'zlari hayiqdi!
Ana endi hamlaga o'tsa bo'ladi!
Tilovberdi polvon o'ng qo'li bilan Abrayning yoqasidan ushladi.
Ichidan chil berdi.
Kimningdir fonusiga qoqilib ketdi.
Tilovberdi polvon yiqitdim deya, qo'llarini ko'tardi.
Xo'jasoatliklar Tilovberdi polvonni olqishlab qichqirdi: – Hal-o-o-ol!
– Tilovberdi polvonning haqi berilsin!
– Xayriyat, odamlar ustiga tushdi, agar shu zarb bilan yerga tushganda ichagi uzilardi!
Tilovberdi polvon bakovul qoshiga cho'kkaladi.
Bo'ri polvon yuzlarida kuvonch ifodasi ko'rinmadi.
Vag'ir-vug'ur qilayotgan hamqishloqlariga amirona qo'l siltadi.
– Xaloyiq, jim! – dedi.
– Ko'p javramang, jim bo'ling!
Xaloyiq, davradagi Bo'ri polvon so'zim: Tilovberdi polvon Abray polvonni yiqitolmadi!
Qoni tez xo'jasoatliklar bidillab ketdi: – E, qo'ying-e, polvon bova, chalqayramon tashladi-yu!
– Bundan ziyod qanday yiqitib bo'ladi!
– Yo yerga kirgizib yuborsinmi!
– Xaloyiq, so'zlab bo'ldingizmi? – dedi Bo'ri polvon.
– Ay, Mengto'ra xalfa, gapni bo'lmay turing, baraka toping!
Tilovberdi polvonning yiqitgani bekor!
– Chunki u, odamlar ustiga yiqitdi! — dedi Bo'ri polvon.
– Sizga baribir emasmi, qayerga yiqitgani!
Polvon polvonni osmonning ko'kiga otsayam bekor!
Polvonmisan — yerning ustiga yiqit!
Qani, boshqatdan olishinglar!
– Tavba, tag'in ota emish bu odam!
Qobog'ini uydi.
Bo'ri polvon bildi, o'g'li undan norozi bo'ldi.
O'g'li buni bilmaydi-da!
Ha, aytganday, Bo'ri polvonning ko'pni ko'rgan ko'zlari bir nimani sezib qoldi: Abray polvon ko'kragini berib olishdi.
Abray polvon ana shunga juda o'ng keladi!
Bo'ri polvon o'g'liga razm soldi.
O'g'li qoboq-tumshug'i osilib davra aylandi.
Abray polvon oyoqlarini cho'qqa tobladi.
O'g'lini imladi.
Qorong'iga olib bordi.
O'g'li yelkasiga qo'lini qo'ydi.
Tilovberdi otasi qo'lini pastga tushirib tashladi.
– Nimaga iddao qilasan? – dedi Bo'ri polvon.
– Nima, haromni halol deb imonimdan kechayinmi?
Ko'p tersayma!
Sezdingmi, Abray ko'kraklarini berib olishyapti!
Yoqasidan juft qilib ushlab, tikkasiga yag'ringa ol-chi.
Tayin ayt, bor...
Bo'ri polvon o'g'lining yelkasiga qoqib-qoqib davraga yubordi.
Abray polvon odamlar ustiga yiqilib, yuragini oldirib qo'ydi.
Tilovberdi polvon jon-jaxdi bilan hamlaga o'tib edi, tag'in keyiniga tisarildi.
Tilovberdi polvon yoqasiga qo'l uzatib edi, bilagiga urib tashladi, yoqasidan ushlatmadi.
Tag'in odamlar ustiga keldi.
Shunday katta davra, torlik qilib qoldi!
– Ay-ay, o'rtaga borib olishinglar, o'rtaga! – dedi.
Polvonlar bir-birini tinmay ta'qib etib, o'rtaga yurdi.
Abray polvon Tilovberdi polvon oyoqlariga hadiksirab-hadiksirab qaradi.
Payt poyladi.
Otasi o'ngi yag'rini bo'ldi, bolasi o'ngi uchchosi bo'ldi.
Qiyin, otalar san'atini ishlatish qiyin!
Bo'ri polvon zo'r armon bilan, zo'r afsus-nadomat bilan bosh chayqadi.
Ay, yigitlik davri, yigitlik davri-ya!..
Tilovberdi polvon yanada shiddat bilan hamlaga o'tdi.
Qulochini keng yoydi.
– Hah-hah-hah! – deya, ayqirib-ayqirib bordi.
Abray polvon ketiga tisarila boshladi.
Tilovberdi polvon ana shu vaziyatni bilib qoldi.
Ammo o'zini bilmaslikka oldi.
Abray polvon ko'zlariga tik boqib bora berdi.
Ana shunda Tilovberdi polvon epchillik bilan Abray polvon bilagidan ushladi.
Qo'lini yonboshiga bosdi.
Abray polvon chap yag'rini bilan yiqilayotib, qo'lini tortib qoldi.
Oqibat, oyog'i ko'tarilib, ko'kraklari bilan tushdi.
Joyidan irg'ib turib ketdi.
Jimjit bo'lib qolmish davra bir qalqib tushdi.
Bu – stadiondagi futbol ishqibozlarining to'p darvoza yonginasidan o'tib ketgandagi uqiga o'xshadi!
– Uff, bo'lmadi, bo'lmadi!
– Qo'lini ushlab qololmadi!
– Shoshayapti shekilli!
– Yo'q, barmoqlari yaxshi ushlolmayapti!
– Unda, ana, suv bilan ho'llasin!
Qo'llarini suvlab ho'lladi.
Ayniqsa, Tilovberdi polvon yuzlaridan ter seloba bo'lib oqdi.
Abray polvon haligina chekinayotgan Abray polvonga o'xshamadi!
Dadil boqayotgan ko'zlari go'yo kel, kela ber, olishni ana endi ko'rasan, deyayotganday bo'ldi!
Abray polvon sezdi!
Ammo Tilovberdi oyog'iga atayin qaramadi!
Ko'zlariga tik boqib, bora berdi.
Bo'lajak vaziyat to'lishib kelajak sayin ko'zlari yanada besaranjom boqdi, yanada bejo bokdi.
Xo'jasoatliklar Tilovberdi polvon beparvoligi oqibatida ro'y berayotgan nozik vaziyatni ko'rib turdi.
Ammo Tilovberdi polvonni ogoh qilishga jur'at etolmadi.
Tevarak suv sepganday jimjit bo'ldi.
Faqat Tilovberdi polvon bilan Abray polvon nafasi eshitildi.
Polvonlar bir-birini ruhan arbadi!
O'zini, jamiki olamni unutdi.
Favqulodda seskandi.
Somon orasida qorayib turgan gilosday toshni oldi.
Goh o'ng, goh chap kaftiga olib o'ynadi.
Qo'ynidan tasbehini oldi.
Shiq!
O'ng kaftini yuziga tortdi.
Bo'ri polvonni zo'r hadik bosdi.
Tomog'ini qirdi.
Ovozini yolg'iz o'zi eshitdi.
Yo'q, zafarli yurishlarga o'rganib qolgan otasining o'g'li oyog'ini olmadi.
Aksincha, xuruj qilib bora berdi!
“O'g'lim, oyog'ingni ol, ol!”
Abray polvon Tilovberdi polvon ko'zlaridan ko'z olmadi.
Hayqiriq nihoyasiga yetmayoq, Tilovberdi polvon ikki yag'rini bilan gupillab tushdi!
Shunday zarb bilan yiqildi, shunday zarb bilan yiqildi!
Zarbidan sapchib turib ketdi!
Abray polvon qo'llarini osmonga cho'zib irg'ishladi.
Davrani aylanib chopdi.
Sho'rchiliklar o'rnidan turib ketdi.
Birovlari quchoqlashib ketdi.
Abray polvon bakovul oldiga cho'kkaladi.
Bakovul Abray polvon yelkasiga to'n yopdi.
– Ho'kizni to'yxonadan olasiz, – dedi.
Abray polvon to'nni baland ko'tardi.
Davrani tag'in bir aylanib chopdi.
Bo'ri polvon qo'lidagi tasbeh yerga tushdi.
Keyin, o'zini o'nglab oldi.
Nasim polvon iljaydi, Nasim polvon tantana qildi!
Bo'ri polvon boshini xam qildi.
Yerda kulcha bo'lib yotmish tasbehini oldi.
Ohista qo'zg'oldi.
Davradan enkayib-enkayib chiqib ketdi.
Davra sirtida kiyinajak o'g'li ovozini eshitdi.
Bo'ri polvon oyoq ildi.
Nimadir demoqchi bo'ldi.
Qorong'ilikka kirib ketdi.
Duch kelmish g'o'zapoya uyumiga chiqdi.
Telpagini ketiga surdi.
Titrayotgan barmoqlari tasbeh donalarini sur'at bilan sanadi: shiq, shiq, shiq...
Davra tarafdan ovozlar keldi: – Davraga duo bersayam bo'lar edi, polvon bova qayoqqa ketdi-a?
– Bo'ri polvon-o-o-o!
– Uyiga ketdi shekilli!
– Unda, rais bova, siz duo bering!
– Yo'g'-e, chollar bor-ku.
Qani, Mirza bova!
– Qani, ilohi omin, yurtimiz hamisha tinch, obod bo'lsin, polvonlarimizning beliga quvvat bersin, sochilgan rizq-ro'zimizni terib yeb, yanagi davralargacha o'ynab-kulib yuraylik, ollohu akbar!
Chiroqlar uch marta o'chib yondi: chiroqchi to'y xizmatchilarini ogohlantirdi.
Xizmatchilar ketdi.
Oy shom yedi.
Bo'ri polvon kampiri alag'da bo'lishini o'ylab, o'rnidan qo'zg'oldi.
Timirskilanib, pastladi.
Ko'zlari yorug'da qamashdi.
Nasim polvon qappaygan tugun ustida cho'nqayib o'tirdi.
Yolg'iz o'zi o'tirdi.
Hamrohlari davrada ayirgan mollarini olib kelish uchun to'yxonaga ketibdi shekilli.
Nasim polvon ro'parasida paydo bo'lmish sharpani sezdi.
Qo'llarini olg'a cho'zdi.
Barmoqlarini qimirlatdi.
– Abray, keldilaringmi? – dedi.
Bo'ri polvon Nasim polvon barmoqlariga tikildi-tikildi...
Ko'ngli yumshab ketdi.
Ruhiyatida iliqlik, rahmdillik paydo bo'ldi.
Nasim polvonni bag'riga bosgisi keldi.
Soqollariga peshonasini suykagisi keldi.
– Men Bo'ri polvon bo'p tug'ildim, dunyodan Bo'ri polvon bo'p o'taman!”
Nimqorong'ilikda oyoq ildi.
Turdi-turdi, tag'in qaytib keldi...
Xayolimda Momoqiz haliyam o'sha-o'sha, Holvachining qirlarida yurganday bo'ladi...
Qizdan qizim, o'g'ildan o'g'lim bor.
Qizlarimdan nevaralarim ko'p.
Qizlarimning ota, deganini eshitib bir suyunsam, nevaralarimning bobo, deganini eshitib ikki suyunaman.
Hademay Tilovberdining boshinida ikkita qilaman.
Yaratganga ming qatla shukur, birovdan kam joyim yo'q!
Umrim xalqqa xizmat qilib o'tdi, oshna!
Yigirma yildan oshiq rais bo'ldim, oshna, yigirma yildan!
Bir kolxozda shuncha yil uzluksiz rais bo'lish aytishga oson!
Oshna, davralarni qanday boshqargan bo'lsam, kolxoznida shunday boshqardim!
Yo'ldosh Oxunboboyev shaxsan o'zi kelib, yelkamga qoqdi!
Shaxsan o'zi kelib, ko'kragimga nishon taqdi!
Barakalla, polvon rais, barakalla, dedi!
O'ziyam, yigitmisan-yigit edim-da, oshna.
Mening kimligimni kunduzida bilsa bo'lardi, kechasida bilsa bo'lardi.
Bir yili Toshkentdan Tamaraxonim keldi.
Kolxozimiz ilg'or edi-da.
Oy bitsa-da, kun bitsa-da, bizning kolxozimizga bitsin edi-da.
Qoloq kolxozga Tamaraxonim kelarmidi!
Sozandalar soz chaldi, hofizlar xonish qildi, raqqosalar xirom etdi.
Tamaraxonim davra oxirida o'ynadi.
Gir-gir aylanib o'ynadi!
Tamaraxonim o'zi lapar aytib, o'zi o'ynadi!
Shunda, Qobil sho'ro o'zidan ketib qoldi: serjun ko'kraklarini ochib yubordi.
– A-a-ay!.. – deya qiyqirdi.
Belidan belbog'ini olib oldiga yoydi.
Quchog'ini katta-katta ochdi.
Tamaraxonim lapar aytib o'ynay berdi.
Barchadanda Bakir mirobga xo'p nash'a qildi.
Tamaraxonim: – Bo'yingdan-ye, bo'yingdan-ye!.. – deya naqarot qildi.
Shunda mirob: – Bo'yimdan-ay, hay, bo'yimdan-ay!.. – deya, o'tirgan yerida liklik o'ynab qo'ya berdi!
Tamaraxonimni o'z ro'mollariga bir, aqalli bir... cho'kkalatgilari keldi!
Tamaraxonim bo'lsa, ro'mollarga qiyoda boqmadi!
– Bo'yingdan-ye!.. – deyishini qo'ymadi.
Tamaraxonim o'ynab-o'ynab, mening peshonamga keldi.
Shundaygina peshonamda xirom etdi!
Tag'in, Tilovberdining onasi angg'ib turgan bo'lsa-ya, deya, yer ostidan davraga ser soldim.
Shunday bo'lsa-da, Tilovberdining onasidan uyatdir-ye, deya, yerga qarab tura berdim.
Shunda davra: – Belbog'ni yoying, Bo'ri polvon, belbog'ni yoying! – deb qoldi.
Belimdan belbog'imni qandayin oldim, yerga qandayin yoydim... o'zimda bilmadim!
Shunda... shunda, Tamaraxonim belbog'imga cho'k tushdi!
Tamaraxonimdan boychechak isi keldi!
Tamaraxonim shundaygina peshonaginamda muqom etdi!
Shundaygina belboqqinam ustiginasida muqom etdi!
Tamaraxonim yelkalarini o'ynatdi, ko'zlarini qisdi, qoshlarini uchirdi!
– Bo'yingdan-ye!.. – deya avj qildi.
Bo'ldi kulgi, bo'ldi qiyqiriq!
Nasim oshna, Tamaraxonim hammagada muqom qila bermagan, ha!
Lekin...
Odamda pokdomon tuyg'ular ko'p bo'ladi, so'nmas tuyg'ular ko'p bo'ladi...
Bari-bari o'z yo'liga bo'ladi!
Nasim oshna, men birinchi ko'ngildan iffatlisini ko'rmadim, birinchi ko'ngildan so'nmasini ko'rmadim!
Oshiq umrim mobaynida juda ko'p qizlarni ko'rdim.
Tag'in, gapimni yomon tarafga burma, senda shunday fe'l bor...
Men qizlarni ko'chalarda, teatrlarda ko'rdim, to'y-ma'rakalarda, kinolarda ko'rdim.
Bari kizlar xushro'y-xushro'y...
Ayniqsa, hind kinolaridagi qizlar!
Suv bilan yutguday qizlar!
Suluv-suluv qizlar!
Men ana shunda, o'zimizning yoshligimizni o'yladim.
Momoqizni o'yladim...
Intiq bo'ldim, hind kinolaridan Momoqizni izladim, Momoqiz yo'q...
Hind qizlarida Momoqiz bo'lolmadi.
Nasim oshna, hind qizlarida Momoqizning oldidan o'ta bersin!
Oshna, Tilovberdining onasigada ko'nglim ketib uylandim.
U... u, Momoqizdanda xushro'y...
Oshna, uyam Momoqizning oldidan o'ta bersin!
Nasim oshna, men Momoqizdan ulug'ini ko'rmadim!
Har er ko'ngilning qiz ko'ngilga aytajak gaplari bo'ladi.
Shu gapni qaysidir yigitdan intizor bo'lib kutmagan qizda – qiz emasdir!
Dunyoga keldim, deb yurmasinlar!
Birov, ko'p so'z bilan aytadi.
Tag'in birov, aytolmay qoladi...
Nasim oshna, men o'z gapimni Momoqizga aytolmay qoldim!
Ammo o'z umrimdan o'zim shukur qilaman, oshna.
Bo'ri polvon, sen yigit bo'lib eding, ana, birinchi ko'ngling bor, deyman.
Bo'ri polvon, sen oshiq bo'lib eding, ana, birinchi ko'ngling bor, deyman.
Nasim oshna, Momoqiz haliyam ko'nglimning tub-tubida yashaydi.
Hatto, Tilovberdining onasida bilmaydi...
Men Momoqizni uyqularimda ko'raman: u jilmayib-jilmayib qarab turadi...
Ko'zlarimni ochaman: uy zimiston bo'ladi.
Tevaragimni paypaslayman: qabatimda Tilovberdining onasi yotgan bo'ladi.
Ay, onasi, tur, Momoqiz keldi, degim keladi.
Ay, onasi, tur, men Momoqizni ko'rdim, degim keladi.
Demayman, demayman!..
Sahargacha Momoqizni o'ylab yotaman, tag'in kelar degan umidda ko'zlarimni yumib qarayman.
Yo'q, Momoqiz endi kelmaydi...
Saharmardondan to'riqni minaman.
O'zimizning qirlarga yo'l olaman!
Bizning g'allazorlar yo'q.
Endigi Hayrondara boshdan-oyoq paxtazor...
Suv tarayotgan suvchilar, yo'l bo'lsin, deydi.
Men, shunday, to'riqni sovutib yuribman, deyman.
Men to'riqni emas, o'zimni sovutib yurganimni suvchilar bilmaydi...
Holvachiga ot qo'yib chiqaman!
Tevarakka alanglayman: o'sha-o'sha o'zimizning qirlar...
Chanalar yo'q, endi kombaynlar bor.
Unda-munda bir chuldiraydi, bo'ldi.
Jonivorlar texnikani xush ko'rmaydi-da...
Men jilovni qo'yib yuboraman.
Telpagim og'irlik qilayotganday bo'ladi.
Qo'lim yuzi bilan peshonamni artaman.
Peshonam ho'l, taftli...
Og'ir xo'rsinaman.
Yelkalarim bir hurpayib tushadi.
Qamchili qo'limni chap sonimga qo'yaman.
Olis-olislarga qarayman...
Nahorning muloyim shamoli soqolimni silaydi!
Olislar ko'zimni toldiradi.
Boshimni quyi egaman.
Egar qoshida olislab boradi.
Tuman suyuq...
Yo'q, egar qoshi joyida bo'ladi.
Bor es-hushim bir qalqib tushadi, ko'nglim bir qalqib tushadi.
Og'ir-og'ir tosh gurs-gurs yumalaydi.
Egar qoshini ko'raman, qo'lim yuzidagi tomchilarni ko'raman...
Ko'nglimdagi og'ir tosh ana shu tomchilar bilan oqib tushadi!
Ay, a-a-ay!..
Qamchili qo'lim tomchilarni artadi.
Ammo foydasiz bo'ladi.
Yutinayin deyman.
Bo'lmaydi, bo'lmaydi...
Bo'ri polvonday odamda yutinishga darmon yo'q!
Ay, a-a-ay!..
Jimiyib-jimiyib, bo'ynini gajak-gajak qiladi.
Barmoqlarim bilan yollarini tarayman.
To'riq bo'ynini quchoqlayman.
Ay, a-a-ay!..
Shunda... shunda, olis-olislardan rubobiy qo'shiq keladi, rubobiy qo'shiq!
Men sergak bo'laman.
Men rubobiy qo'shiq qo'ynida qolaman!
Ko'nglim qo'shiqqa to'ladi!
Limmo-lim!
Olislarga termulaman – kulaman, olislarga termulaman – tag'in kulaman!..
Ko'nglim tomchilashini qo'ymaydi, men – kulishimni!
Oshna, men o'zimizning qo'shiqni eshitaman, o'zimizning!
Momoqiz qo'shiq aytadi, Momoqiz!
Qizlar jo'r bo'ladi!
Nasim oshna, men ana shunda Momoqizni ko'raman!
Ko'ngli to'ridan nimalardir o'ksib-o'ksib kela berdi.
O'ksik zarbidan yelkalari silkina berdi.
Yonoqlaridan marjon-marjon yoshlar oqdi.
Bari tirikchilik yuzasidan.
Sendan ugina, mendan bugina qabilida.
Oshna, to'ylarimda, betob bo'lib qolganlarimda seni ko'p yodladim.
Ayniqsa, burnog'i yili ko'p qo'msadim.
Boisi, ana ketdim, mana ketdim, bo'lib qoldim-da.
G'animlarimda keldi.
Ko'ngil so'rab ketdi.
Sen bo'lsang, kelmading.
Mabodo kelsang, halak bo'larding: baribir gap qo'shmas edim!
Nasim oshna, ko'zimga ko'rinib, yaramni yangilading.
Yana-tag'in, o'g'limnida yiqitding.
Qayerda davra bo'lsa, izingdan quvib boraman!
Tilovberdini o'g'ling bilan uch safargacha olishtiraman.
Baribir qo'ymayman!
Ana, nevaralarim bor!
Nasib bo'lsa, nevaramni nevarang bilan olishtiraman!
Sen ko'rmayapsan, oshna, oy botib, yulduzlar so'nib-so'nib borayapti.
O'g'lim o'ktamligida yulduzlar yongani yongan bo'ldi.
O'g'lim mag'lubligida so'ngani so'ngan bo'ldi...
Shu yulduzning so'ngani – shu bandaning so'nganidir.
Yo'q, oshna, yo'q!
Qo'y ma'rashi eshitildi.
Xudoning panohiga...”
Mutolaa Abdulla Qodiriy O'TKAN KUNLAR Roman Toshkent 2024 Mutolaa Modomiki, biz yangi davrga oyoq qo'ydik, bas, biz har bir yo'sunda ham shu yangi davrning yangiliklari ketidan ergashamiz va shunga o'xshash dostonchiliq, ro'monchiliq va hikoyachiliqlarda ham yangarishg'a, xalqimizni shu zamonning “Tohir-Zuhra”lari, “Chor darvesh”lari, “Farhod-Shirin” va “Bahromgo'r”lari bilan tanishdirishka o'zimizda majburiyat his etamiz.Yozmoqqa niyatlanganim ushbu – “O'tkan kunlar”, yangi zamon ro'monchilig'i bilan tanishish yo'lida kichkina bir tajriba, yana to'g'risi, bir havasdir.
Ma'lumki, har bir ishning ham yangi – ibtidoiy davrida talay kamchiliklar bilan maydong'a chiqishi, ahllarining yetishmaklari ila sekin-sekin tuzalib, takomulga yuz tutishi tabiiy bir holdir.
Shunga ko'ra mavzuni moziydan, yaqin o'tkan kunlardan, tariximizning eng kirlik, qora kunlari bo'lg'an keyingi “xon zamonlari”dan belguladim.
Mutolaa Birinchi bo'lim Otabek Yusufbek Hoji o'g'li 1264-hijriy, dalv oyining o'n yettinchisi, qishki kunlarning biri, quyosh botqan, tevarakdan shom azoni eshitiladir…
Saroy ahli kunduzgi ish kuchlaridan bo'shab hujralariga qaytqanlar, ko'b hujralar kechlik osh pishirish ila mashg'ul, shuning uchun kunduzgiga qarag'anda saroy jonliq: kishilarning shaqillashib so'zlashishlari, xoxolab kulishishlari saroyni ko'kka ko'targudek.
Saroyning to'rida boshqalarg'a qarag'anda ko'rkamrak bir hujra, anovi hujralarga kiygiz to'shalgani holda bu hujrada qip-qizil gilam, uttalar da bo'z ko'rpalar ko'rilgan bo'lsa, munda ipak va adras ko'rpalar, narigilarda qora charog' sasig'anda, bu hujrada sham yonadir, o'zga hujralarda yengil tabiatlik, serchaqchaq kishilar bo'lg'anida bu hujraning egasi boshqacha yaratilishda.
Og'ir tabiatlik, ulug' gavdalik, ko'rkam va oq yuzlik, kelishgan, qora ko'zlik, mutanosib qora qoshliq va endigina murti sabz urgan bir yigit.
Qandog'dir bir xayol ichida o'lturg'uchi bu yigit Toshkandning mashhur a'yonlaridan bo'lg'an Yusufbek hojining o'g'li – Otabek.
Saroy darbozasidan ikki kishi kelib kirgach, ulardan biravi darboza yonidag'i kimdandir so'radi: – Otabek shu saroyga tushkanmi?
Bu ikki kishining bittasi gavdaga kichik, yuzga to'la, ozroqqina soqol-murtlik, yigirma besh yoshlar chamaliq bir yigit bo'lib, Marg'ilonning boylaridan Ziyo shohichi deganning Rahmat otliq o'g'lidir, ikkinchisi: uzun bo'ylik, qora cho'tir yuzlik, chag'ir ko'zlik, chuvoq soqol, o'ttuz besh yoshlarda bo'lg'an ko'rimsiz bir kishi edi.
Homidning Otabek bilan tanishlig'i bo'lmasa ham Rahmatka yaqin qarindosh – Ziyo shohichining qaynisi, Rahmatning tog'asi.
Ular hujraga kelib kirdilar.
Otabek kelguchilarni ulug'lab qarshiladi.
– Bizni kechirasiz, bek aka, – deb Rahmat uzr aytdi, – vaqtsiz kelib sizni tinchsizladik.
Otabek ularga yuqoridan joy ko'rsatar ekan, yoqimliq bir vaziyatda: – Tinchsizlamadingizlar, bil'aks quvontirdingizlar, – dedi, – shahringizga birinchi martaba kelishim bo'lg'ani uchun tanishsizliq, yolg'izliq meni juda zeriktirgan edi.
Shu orada hujraga bir chol kirib ul ham mehmonlar bilan so'rashib chiqdi.
– Ba'zi yumushlar buyursam…
– Buyuringiz, o'g'lim.
– Rahmat, ota, bo'lmasa bizga choy qaynatib bersangiz-chi.
– Xo'b, begim.
Hasanali chiqdi.
Rahmat Otabek bilan yana bir qaytib sog'liq so'rashqandan keyin so'radi: – Bu kishi kimingiz bo'ladir, bek aka?
Hasanalini hujradan uzoqlatib so'ngra javob berdi: – Qulimiz.
Hasanalini bolaliq vaqtida Erondan kishi o'g'irlab kelguchi bir turkman qo'lidan Otabekning bobosi o'n besh tillo barobariga sotib olgan edi.
Hasanalining Otabeklar oilasida qulliqda bo'lg'anig'a elli yillar chamasi zamon o'tib, endi Otabeklar oilasining chin bir a'zosi bo'lib ketkan.
Xo'jasi Yusufbek hojiga, ayniqsa, xo'jazodasi Otabekka itoat va ixlosi tom bo'lib, buning evaziga ulardan ham ishonch va hurmat ko'rar edi.
Hasanali o'ttuz yoshliq vaqtida sotib olg'an bir cho'riga uylantirilgan bo'lsa ham, ammo o'g'il qizlari bo'lmag'an, bo'lsalar ham yoshliqda o'lib ketkanlar.
Shuning uchun bo'lsa kerak, Otabekka ixlos qo'yib, unga o'z bolasi kabi qarar: “O'lganimdan keyin ruhimga bir kalima Qur'on o'qusa, bir vaqtlar Hasanali ota ham bor edi deb yodlasa, menga shunisi kifoya” deb qaror bergan va hozirdan boshlab Otabekka bu to'g'rida siporishlar berib, undan samimiy va'dalar olib yurg'uchi oq ko'ngil bir qul edi.
– Marg'ilonda gazmol bilan qalapoy afzalining bozori chaqqon, – dedi Homid.
Otabek miqrozi bilan sham so'xtasini kesib tuzatdi.
Orada yotsirashka o'xshash bir hol bor, nima uchundir bir so'zlab ikki to'xtar edilar.
Bu o'ng'aysiz holatdan chiqish va so'zg'a ulab yuborish uchun Rahmat tirishkandek ko'rinar edi.
– Marg'ilonni qanday topdingiz, bek aka, xushlandingizmi, yo?..
Bu savolning javobiga Otabek ikkilangandek va o'ng'aysizlang'andek bo'ldi.
Marg'ilonni har holda... xush ko'rdim, Marg'ilon Turkistonimizning to'qug'uchiliq hunarida birinchi shahridir.
Otabek bu holatni sezdi va o'zining so'zini kulgulikka olib izoh berdi: – Kelgan kunimdan Marg'iloning'izni xushlamay boshlag'an edim.
Chunki tanishlarim yo'q, musofirchilik bilinib qolayozg'an edi.
Endi bu soatdan boshlab Marg'ilondan roziman, negaki, yo'qlab kelguchi sizning kabi qadrdonlar ham bo'lur ekan.
– Kechiringiz, bek aka, – dedi Rahmat, – men sizning Marg'ilon kelganingizni bu kun otamdan eshitdim.
Yo'qsa, albatta sizni zeriktirmas edim.
– To'g'ri gap, – dedi Rahmat, – otam Toshkand borg'anlarida to'ppa-to'g'ri sizning eshikingizga tushsinlar-da, siz saroyga tushing.
Bu taraf bilan sizdan o'pkani biz qilsaq arziydir.
– Haqqingiz bor, – dedi Otabek, – ammo birinchidan, sizning havlingizni so'rog'lab topish menga qiyinroq ko'rindi, undan so'ng molimizni ortg'an tuyakashlar shu saroyg'a tayinlang'an edilar.
Otabekning labi qimirlamasdan choy quyib o'tirgan Hasanali javob berdi: – Bekka xudo umr bersa, bu yil hamduna bo'lsa to'ppa-to'g'ri yigirma to'rt yoshga qadam qo'yadilar.
– Chindan ham necha yoshga kirganimni o'zim bilmayman.
– Yigirma to'rt yoshga kirdingiz, bek.
Hasanali Otabekning yolg'iz “yo'q” bilan to'xtashiga qanoatlanmadi va bu to'g'rida o'z tomonidan izohlar berishni lozim ko'rdi: – Bek uchun bir necha joylarga qiz aytdirmak istalingan bo'lsa ham, – dedi, – avval taqdir bitmaganlik, undan keyin bekning uylanishka bo'lg'an qarshiliqlaridan bu kungacha to'y qilolmay kelamiz.
– Manimcha, uylanishdek nozik bir ish dunyoda yo'qdir, – dedi Rahmat va Otabekka yuz o'girdi.
– So'zingizning to'g'rilig'ida shubha yo'q, – dedi,– ammo shuni ham qo'shmoq kerakki, oladirg'on xotiningiz sizga muvofiq bo'lishi barobarida er ham xoting'a muvofiquttab'  bo'lsin.
Otabek ham istehzolik tabassum orasi Homidga ko'z qirini tashladi.
– Uylanishdagi ixtiyorimiz, – dedi Rahmat, – ota-onalarimizda bo'lg'anliqdan, oladirg'an kelinlari o'g'illarig'a yoqsa emas, balki uning ota-onalari o'zlariga yoqsa bas.
Bu to'g'rida uylanguchi yigit bilan er qilg'uchi qizning lom-mim deyishka haq va ixtiyorlari bo'lmay, bu odatimiz ma'qul va mashru' ishlardan emasdir.
So'zingiz juda to'g'ri, bek aka.
Otabek Rahmatning so'zini ixlos bilan eshitdi va “sen nima deysan?” degandek qilib Homidga qaradi.
– Jiyan, – dedi Homid Rahmatka qarab, – boshlab uylanishing albatta ota-onang uchun bo'lib ulardan ranjib yurishingni o'rni yo'q.
Xotining ko'nglingga muvofiq kelmas ekan, muvofiqini olib, xotinni ikki qil.
Bunisi ham kelishmasa uchunchisini ol.
Xotinim muvofiq emas deb zorlanib, hasratlanib yurish er kishining ishi emas.
– Xotin ko'paytirib, ular orasida azoblanishning nima hikmati bo'lsin? – dedi.
– Bir xotin bilan muhabbatlik umr kechirmak, manimcha, eng ma'qul ish.
– Seningdek yigitlar uchun albatta bitta xotin ham ortiqchaliq qiladir, – deb kuldi Homid.
Men bu kungacha ikki xotin o'rtasida turib janjalg'a to'ygunimcha yo'q, ammo xotinni uchta qilishg'a ham o'yim yo'q emas.
– Sizga taraf yo'q, tog'a.
Otabek uning so'zidan kulimsiragan edi.
Homidning haligi so'zidan keyin oradag'i bahs kesilgan edi.
Rahmat so'zdan chetda qoldirmas uchun Otabekni ham orag'a oldi: – Bizning Marg'ilonda bir qiz bor, – dedi, – shundog' ko'hlikki, bu o'rtada uning o'xshashi bo'lmas, deb o'ylayman.
Tog'asining holidan xabarsiz Rahmat so'zida davom etti: – Shahrimizda Mirzakarimboy otlig' bir savdogar kishi bor, bu shuning qizidir.
Balki siz Mirzakarim akani tanirsiz, u bir necha vaqt Toshkandda qutidorliq qilib turg'an ekan?
Homidning yuzidagi boyag'i holat yana ham kuchlanib go'yo toqatsizlang'andek ko'rinar edi, Rahmat davom etti: – Uning havlisi poyafzal rastasining burchagidagi imoratdir.
– Ehtimol, – dedi Otabek va nima uchundir g'ayriixtiyoriy bir tebrandi.
Uning yuzida bir o'zgarish va vujudida bir chayqalish bor edi.
Undagi bu o'zgarishdan Rahmat xabarsiz bo'lsa ham, ammo Homid uni yer ostidan ta'qib etar edi.
Bu ta'qib Otabekdagi haligi o'zgarishni payqabmi yoki tasodifiymi edi, bu to'g'rida bir mulohaza aytish, albatta mumkin emas.
– Yo'q, bek aka, – dedi Rahmat, – siz aniqlab bir kunni tayin qilingiz, biz bu yerga sizni taklif qilg'ali kelganmiz.
Iloji bo'lsa sizni bu saroydan havlig'a ko'chiramiz.
– Bu saroydan sizlarnikiga ko'chishim og'ir, – dedi Otabek, – ammo otangizning ziyoratlariga borishg'a har qachon hozirman.
– Salomat bo'lingiz, – dedi Rahmat, – shuni ham sizdan so'rayin: o'lturishka begona kishilar ham aytilsa mumkinmi, ozor chekmasmisiz?
Oshdan so'ng mehmonlar bilan xayrlashib chiqdilar.
Mutolaa Xon qizig'a loyiq bir yigit Otabek o'zi bilan ko'rishgan mundaki ikki yot kishini tanimaganliqdan bir-ikki qayta ularni ko'z ostidan kechirdi.
Buni payqag'an Ziyo shohichi Otabekka tanitdi: – Amakilaringizni siz tanimag'andirsiz albatta, – dedi.
– Bu kishi otangizning yaqin do'stlaridan Mirzakarim qutidor.
Mirzakarim ismlik qirq besh-elli yoshlar chamasida qora qosh, qora ko'z, ko'rkam yuz, yaxshig'ina kiyingan bir kishi bo'lib, Akram hoji elli besh yoshlar orasidag'i bir keksa edi.
Otabek qaytadan Mirzakarim qutidorni ko'zdan kechirdi.
– Ota qadrdonlari bilan tanishdirg'aningiz uchun rahmat, amak, – dedi va Akram hoji bilan Mirzakarim akaga tavozu'landi.
– Otam sizlardek yaqin do'stlariga salom aytishni menga amonat topshirg'an edilar.
Tanishdirishdan so'ng Otabek bilan qutidorning ko'zlari bir-birlariga tez-tez uchrasha boshladilar.
Qutidor o'zicha nima to'g'risidadir hisob yuritdi-da: – Voqi'an siz meni eslay olmassiz, – dedi.
– Men Toshkandda qutidorlik qilg'an vaqtimda siz taxminan besh-olti yoshliq bola edingiz...
Go'yoki, men Toshkandda kechagina turg'andek va kechagina sizning havlingizda mehmon bo'lg'andekman...
Ammo, haqiqatda, oradan o'n besh-yigirma yil o'tib, siz ham katta yigit bo'lgansiz, umr – otilg'an o'q emish.
Bu ikkisining so'zlariga quloq solib chetda o'lturgan Hasanali ham gapga aralashdi: – Amakingiz bizning havlig'a kelib turadigan vaqtlarida siz yosh bola edingiz, bek, – dedi.
– Amakingiz sizni saroylarga ham olib tushar edilar.
Otabek uyaluv aralash kulimsirab qutidorg'a qaradi: – Taassufki, eslay olmayman, – dedi.
Qutidor tag'in nimadir aytmoqchi bo'lg'an edi, Akram hoji unga yo'l bermadi.
– Azizbek bu kunda ham Toshkandga hokimdir?
– Sotqi bek ketsin, Aziz bachcha deng, – dedi Homid va Akram hojiga qarab kuldi.
– Yaqindag'ina Musulmon cho'loqning bazimi shu Aziz bachcha bilan qizir edi, – dedi, ulug' bir narsa kashf etgandek mag'rur, majliska qarab chiqdi.
Homidning zaruratsiz ayb tekshirishi majliska yotroq tuyilgan bo'lsa kerak bir-birlariga qarashib oldilar.
Bu o'rinsiz tekshirish majlisni bir oz sukutga yubordi-da, so'ngra Akram hoji savolida davom etti: – Hokimingiz juda zolim emish, bu to'g'ri so'zmi?
– Azizbek zulmidan aholi juda to'yg'an.
Otasining valine'mati bo'lg'an bir bekning zulmini iqror etish haqiqatan ham taajjubka loyiq edi.
Azizbekning Turkiston xonlig'ining eng zolim va mustabid sanalg'an beklarining biri va uning o'z qaramog'ida bo'lg'an Toshkand aholisiga qilg'an zulmlari Farg'onaga doston, ammo Akram hojining bu savoli Azizbekning eng yaqini bo'lg'an bir kishining o'g'lini sinab ko'rishlik uchun edi.
Bu sinash natijasi Akram hojining taajjubini orttirdi va buning sirrini bilishka qiziqsindi: – Otangiz Azizbekning mushoviri ekan, – dedi Akram hoji, – nima uchun uni bir oz bo'lsa ham yo'lg'a solmaydir?
Bizning beklarga hukm vaqtida ham mushovir bo'lmoq imkonsiz narsadir.
Otam Azizbekning mushoviri va yaqin musohibi  sanalsa ham va lekin bu juz'iy ishlardaginadir, buning uchun sizga bir misol keltiray, bu ish shu yaqin oralardag'ina bo'ldi: Toshkanddagi jum'alik gap majlislaridan birida bir kishi Azizbekni maxtar va bu maxtovg'a qarshi ikkinchisi “nega munchalik maxtaysan, Azizbekning asli bir bachcha-da” der.
Ularning bu muzokaralarini chetda eshitib turgan xufiyalardan biri bu so'zni Azizbekning qulog'iga yetkazur.
Ertasiga Azizbek mazkur ikki kishini o'z huzuriga oldirib maxtovchig'a ulug' mansab ato qilar va ikkinchisini o'limga buyurar...
– Nechanchi shikoyatnomani so'raysiz, – dedi Otabek, – Azizbekdan zulm, jafo ko'rganlar bilan birgalikda endi o'ninchi shikoyatnomamizni yuborg'andirmiz...
Lekin xonning yo'lboshchisi bo'lg'an kishining o'zi zulmda Azizbekdan bir necha zina baland o'rinni ishg'ol etkuchi kimsa bo'lsa, biz qandog' qilayliq.
Har holda Toshkand aholisi Azizbek istibdodidan ortiq to'yindi, kimdan ko'mak so'rashg'a ham bilmaydir.
Yusufbek hojining qanday odam ekani ayniqsa Akram hojiga onglashilib, bu to'g'rida ortiq bahs qilinmadi va so'z boshqa xususlarga o'tdi.
Ziyofat samimiyat bilan chaqirilg'anliqdan dasturxon qadrlik mehmonga maxsus turlangan edi.
Ziyo shohichi bilan o'g'li Rahmatning har zamon mehmonlarni dasturxonga qistashlari boshqalarning ishtahalarini ochishg'a sabab bo'lsa ham, ammo bizning Otabekka sira ham asar qilmas, xayollanib o'ltirar edi.
Ul nima to'g'rida xayol surib, qaysi to'g'rida o'ylar edi – buni bilish qiyin bo'lsa ham, biroq uning hozirgi ba'zi harakatlari diqqatni jalb etarlik edilar: xayol surar ekan, uning ko'zlari ixtiyorsiz kabi qarshisidagi qutidorg'a qaraydirlar, qutidorning ko'zi o'ziga tushdi deguncha ko'zini undan olib dasturxondagi ko'ngli tilamagan narsalarga urina boshlaydir...
Otabekning bu holini majlisdagilar sezmasalar-da, ammo Homid uni ta'qib etkandek edi.
– Savdo bilan qanday shaharlarga bordingiz, bek?– deb qutidor so'radi.
– O'zimizning shaharlardan ko'pini ko'rdim, – dedi bek, – o'ris shahardan Shamay ga ham bordim.
– Ha, ha, siz Shamayga ham bordingizmi? – deb Ziyo shohichi ajablandi.
– O'tkan yil borg'on edim, – dedi bek, – borishim noqulay bir vaqtga to'g'ri kelib ko'b mashaqqatlar chekdim.
– Chin savdogar siz emishsiz, – dedi qutidor, – biz shu yoshqa kelib hali o'zimizning kattaroq shaharlarimizni ham ko'ralmadik; siz o'risning Shamayigacha borg'ansiz.
– Yurgan daryo, o'lturgan bo'ryo emish, – dedi Akram hoji.
O'ris shaharlariga borib savdo qilg'uchilar Turkistonda juda oz hisobda bo'lib, chet ellarni ko'rgan Otabek majliska tansiqlandi.
O'rislar to'g'risida allaqanday xayoliy rivoyatlar eshitib yurgan qutidor va Ziyo shohichilarning Otabekdan haqiqiy holni bilgilari kelib, undan Shamayda ko'rib, kechirganlarini so'radilar.
Otabek Shamay xotirotini so'zlab berdi.
O'rislarning siyosiy, iqtisodiy va ijtimoiy taraqqiyotlarini eshitkuchilarni tongg'a qoldirib, ortiq tafsiloti bilan aytib chiqg'ach: – Shamayga bormasimdan ilgari o'z hukmdorlig'imizni ko'rib; boshqalar ham shundaydir, deb o'ylar edim, – dedi bek, – lekin Shamay manim fikrimni ost-ust qilib, o'zimni ham butunlay boshqa kishi yasadi.
Men o'risning idora ishlarini ko'rib, o'z idoramizning xuddi bir o'yinchoq bo'lg'anlig'ini iqror etishka majbur bo'ldim...
Bizning idoramiz bu kungi tartibsizligi bilan ketabersa holimizning nima bo'lishig'a aqlim yetmay qoldi.
Shamayda ekanman, qanotim bo'lsa, vatanga uchsam, to'ppa-to'g'ri xon o'rdasiga tushsam-da, o'risning hukumat qonunlarini birma-bir arz qilsam, xon ham arzimni tinglasa-da, barcha elga yorlig' yozib o'risning idora tartibini dasturilamal etishka buyursa, men ham bir oy ichida o'z elimni o'risniki bilan bir qatorda ko'rsam... ammo o'z elimga qaytib ko'rdimki, Shamayda o'ylag'anlarim, oshiqqanlarim shirin bir xayol emish.
Bu yerda so'zimni eshitkuchi birov ham bo'lmadi, bo'lsalar ham: “Sening orzungni shu xonlar eshitadimi, shu beklar ijro qiladimi?” deb meni ma'yus qildilar.
Ilgariroq men ularning gapiga bovar qilmay yursam, so'ngg'idan to'g'ri so'zni aytkanlarini bildim.
Darhaqiqat, mozoristonda “hayya alal falah”  xitobini kim eshitar edi.
Majlis Otabekning Shamay taassurotini maroq bilan eshitkan, shu kungacha hech kimdan eshitilmagan uning fikrlariga ajablangan edi.
Istiqbol qayg'usi tushiga ham kirmagan bu Turkiston otalari Otabekning daruni dildan chiqarib aytkan gaplaridan hissasiz qolmadilar: – Amiri Umarxondek odil poshsho bo'lsa, – dedi qutidor, – biz ham o'risdan oshib ketar edik.
Ziyo shohichi: – Bizning bu holga tushishimiz o'z fe'li xo'yimizdan.
Akram hoji: – To'g'ri.
Homid ham boshqalardan qolishmas uchun: “Xudo kofirning dunyosini bergan” deb qo'ydi.
– Manimcha, o'risning bizdan yuqoridalig'i uning ittifoqidan bo'lsa kerak, – dedi Otabek, – ammo bizning kundan-kunga orqag'a ketishimizga o'zora nizoimiz sabab bo'lmoqda, deb o'ylayman, boshqa xil aytkanda Ziyo amakining fikrlari qisman to'g'ri.
Bu kungi qora chopon va qipchoq nizolarini sizga bir timsol o'rnida ko'rsatayin: o'ylab ko'rilsin, bu nizolardan bizga qanchalik foyda va qipchoq og'aynilarg'a nima manfaat hosil bo'lmoqda?
Musulmonqul o'z g'arazi yo'lida orada yo'q nizolarni qo'zg'ab, kuyavi Sheralixonni  o'ldirdi, gunohsiz Murodxonni shahid etdi, qo'y kabi yovvosh Toshkand hokimi Salimsoqbekni o'ldirib, o'rniga Azizbekdek zolimni belguladi va o'zini mingboshi deb e'lon qilib, aqlsiz bir go'dakni (Xudoyorni) xon ko'tarib el yelkasiga mindi.
Basharti, Musulmonqul chin inson bo'lsa, insondan vahshiy tug'ilganini hech kim eshitkan chiqmas.
Modomiki, o'z g'arazi yo'lida istibdod orqali el ustiga hukmron bo'lg'unchilar yo'qotilmas ekanlar, bizga najot yo'qdir, magar shunday g'arazchilarni ular kim bo'lsalar ham ish boshidan quvlash va ular o'rniga yaxshi xolis odamlarni o'tquzish najotimizning yagona yo'lidir.
Otabek majliska tamoman yangi va eshitilmagan fikrlarni so'zlab ketdi, ular bekning og'zig'a anqayishib qolgan edilar.
Darhaqiqat, o'zora bitmas nizolarning asli mansha'ini ul yaxshi onglab tahlil qilar va durust qiymat berar edi.
Uning shu yo'sun mulohaza va fikrlari majliska chuvalg'an ipning uchini topib bergandek bo'lib, lafzan bo'lmasa ham ma'nan ularning tahsin va olqishlarini oldi.
Otabek xufton namozi uchun tahorat olishg'a mehmonxonadan chiqg'an edi, uning keticha: – Otaning bolasi-da, – deb Ziyo shohichi mehmonlarga qarab qo'ydi.
– Umri uzoq bo'lsin, – dedi Akram hoji, – yigitlarimiz ichida eng aqllig'i ekan...
Agarda xon ko'tarish manim qo'limda bo'lsa edi, xon qilib Otabekni ko'tarar edim...
Bu maxtovlar bilan terisiga sig'may ketkan Hasanali javob berdi: – Toshkand Beklarbegi madrasasining peshqadam mullabachchalaridan edi, lekin uch yilcha bo'ldi, xo'jamiz madrasadan olib savdo ishiga qo'ydilar.
– Xudo har narsadan ham bergan yigit ekan, – dedi qutidor.
Shu orada qutidorning “uylanganmi?” deb Hasanalidan so'rashi Homidga yana boshqacha holat berdi.
Hasanalining so'rag'uchig'a bekning qiz yoqdirmaslig'ini sabab ko'rsatib, shu kungacha uylanmay kelganligini tafsili bilan hikoya qilib berishidan so'ng ul toqatsizlang'andek bo'ldi: – Balki begingizning tama'lari xon qizidadir, – dedi istehzo bilan Homid, – bundog' yigitlar uylanganlarida ham kishi qizini umr bo'yi azob ichida o'tkazadirlar…
Ba'zi xotin uradirgan va xotin ustiga xotin olib, xotinlarig'a zulm qiladirg'an hayvonsifat kishilardan bo'lib ketishi, menimcha, ehtimoldan juda uzoqdir, inim mulla Homid…
Hasanali o'tkan faslda Homidning o'z og'zidan xotinlarig'a qarshi qamchi ishlatkanini eshitkan edi.
Ziyo shohichi qaynisi Homidga “Tuzlatildingmi?” degandek qilib qaradi va Hasanalidan afu so'radi: – Kechirasiz, ota, – bizning Homidboy shunaqa qo'lansa gaplar uchun yaratilg'an odam.
Qutidor ham Hasanalining ko'nglini ko'tarib tushdi: – Gapingiz to'g'ri, ota, – dedi, – Otabek xon qizig'a loyiq bir yigit ekan.
Bir turlik iljayib yer tegidan Hasanaliga ko'z tashladi.
Oshdan keyin boshlab Homid, so'ngra boshqa mehmonlar tarqalishdilar.
Otabek bilan qutidorning yo'llari bir bo'lg'anliqdan birgalashib ketdilar.
Qutidor havlisiga qayrilar ekan, bek bilan xayrlashdi: – Albatta, birisi kun biznikiga marhamat qilasiz, tuzikmi?
– Bizniki mana shu burchakdagi eshik...
Qaytag'a bu kun biznikida qolsangiz bo'lmasmi-a?
Xayr, salomat bo'lingiz.
Ular to'xtab so'zlashqan o'rinlaridan xayrlashib uzoqlashg'ach, shundagi bir burchakdan choponig'a burkangan bir kishi chiqib, haligilar kelgan tomong'a qarab yurdi…
Mutolaa Bek Oshiq Saroy tinch uyquda, tun yarim.
Hasanali hujraning uzun burama qulufini ochib ichkariga sham yoqdi va bekning to'shagini yozib uning kirib yotishini kutib turdi.
Ammo Otabek nima uchundir tez kira bermadi.
Hujra eshigini ochilg'anidan, sham yoqilib, o'rin yozilg'anidan go'yo xabarsiz kabi ustung'a suyalg'ancha qotib turar edi.
– O'rningizni yozdim, bek.
Otabek bu so'z bilan hujraga kirdi va borib to'shagi yonig'a o'lturdi.
Hasanali bekning yechinib yotishini kutib turar, chunki uni yotquzib yoqilg'an shamni o'zi bilan narigi hujraga olib chiqmoqchi edi.
Otabek bir necha kunlardan beri Hasanalining ko'ziga boshqacha ko'rinar edi.
Hasanali Otabekda shu kungacha ko'rilmagan qiziq bir holatka besh-olti kundan beri ajabsinib yurar edi.
Hasanalini ajabsindirgan holat ham bekning shuning singari xayol ichida barchani unutib qo'yishi va boshqa ishlarga e'tibor va parvosizligi edi.
Bu holatdan Hasanalining andishasi ortib, bekning bunchalik angravlanishig'a qanday ma'no berishini ham bilmas edi.
Hasanali shamni olib, o'z hujrasiga chiqdi.
Uning hujrasi Otabekning bilan bir qatorda bo'lib, gazmol, poyafzal va shuning singari mollar ila to'lg'an va Otabekdan boshqa, alohida hujrada turishi ham shu mollarni saqlab yotish uchun edi.
Hasanali o'rnini yozar ekan “tavba” deb qo'ydi.
Yuqorida so'zlang'anidek, Otabekdagi bu holatni biror haftalardan beri payqasa ham hozirgidek andishaga tushmagan va bunchalik diqqat etmagan edi.
Xo'jazodasidagi bu holat uni har turlik mulohazalarga olib keta boshladi.
To'shagi ustiga o'lturib, oq soqolini o'ng qo'li bilan tutamlab o'ylar edi: savdo to'g'risida biror xato qildimi, Ziyo shohichinikida taomdan tuzukroq totinmadi, biror og'rig'i bormikan...
Musofirchiliqda og'risa...
Qorong'ida turtinib hujra eshigiga keldi-da, avaylab g'ijirlatmay eshikni ochdi va sekingina tashqarig'a bosh chiqarib saroyni kuzatdi.
Kishi yo'qliqqa qanoat hosil etib, mahsichan oyog'ini ohista qo'yib Otabek hujrasining yonida to'xtadi, saroyni yana qarab chiqdi.
Saroy qopqorong'i, tinch uyquda, ammo bu tinchlikni saroy otxonasidagi otlarning kart-kurt xashak chaynashlari va atrofdagi xo'rozlarning qichqirishlarig'ina buzar edilar.
Hasanali sekingina daricha ostig'a yotib hujra ichiga quloq soldi.
Hujra ichi tinch edi.
Oradan uch to'rt daqiqa fursat o'tib hujradan ship etkan tovush eshitmadi.
Tag'in bir necha daqiqa quloq uzmay turib, so'ngra o'rnidan qo'zg'almoqchi bo'lg'an edi, ichkaridan “ufff” degan ixrash eshitdi.
Hasanalining quloqlari tikkayib o'rnidan turdi, ko'zi olalang'an edi.
– Bek og'riq, – dedi ko'ngildan va jazmlanib hujra eshigiga yurib keldi.
Eshikni ochib Otabek yonig'a kirmoqchi edi.
Eshikni itarishka borg'an qo'lini qoldirib “balki og'riq emasdir” deb to'xtaldi.
Yana kiraymi, yo'qmi, deb ikkilanib turg'andan keyin yurib, o'zining hujrasiga keldi.
Ammo Otabek to'g'risidagi tashvishi boyag'idan o'n qayta ortqan edi.
Yusufbek hojining “O'g'lim yosh, sen dunyoning issiq-sovug'ini tatig'an va manim ishongan kishimsan.
O'g'limning har bir holidan xabar olib turish sening vazifangdir”, deb ta'kidlashi, Otabekning onasi – O'zbek oyimning yoshliq ko'z bilan: “Seni xudoga, Otamni senga topshirdim!” – deb yolborishlari, zorillashlari uning quloqlari ostida takrorlang'andek bo'lar edilar.
Uxlab ketalmadi.
Ko'ynakchan egniga choponini yopinib o'rnidan turdi, hujradan chiqib Otabek darichasi ostig'a yana kelib o'lturdi.
Tun ayoz, izg'iriq yel to'rt tarafka yugurib jon achitmakchi bo'lar edi.
Ul yegan sovug'ig'a iltifot etmas, vujudini izg'iriqqa topshirib, fikrini hujra ichiga yuborg'an edi.
Hujra ichiga bir muncha quloq solib o'lturgandan keyin, uzun tin olib boshini tirqishdan uzdi, Otabekning pishillab uxlag'an tovshini eshitib bir darajada tinchlandi.
Vasvasadan ariyozg'an bo'lsa ham o'rnidan qo'zg'almadi, nima uchundir tag'in ham sovuqqa junjib o'ltira berdi.
Oradan yana bir necha daqiqa fursat o'tib, Hasanali tamom tinchlandi, ham turib ketmakchi bo'ldi va shu holatda ichkaridan uyqusirash eshitdi: – “Qora ko'zlari, kamon qoshlari…”
Endi uning butun borlig'i quloq bo'lib aylangan, o'zini unutib barcha diqqati hujra ichiga oqg'an edi.
O'rtadan ko'b fursat o'tmadi, boyag'i uyqusirash yana takrorlandi: – “Oy kabi yuzlar, kulib boqishlar, cho'chib qochishlar...
Uff”.
Hasanali uchun birinchida onglashilmay qolg'an ma'nolar bu keyingi gap bilan yechildi.
Hasanali endigi o'lturishni ortiqcha topib o'rnidan turdi, hujrasiga kirar ekan, boshini chayqab o'zicha so'zlandi: – Bek oshiq!
O'rni ustiga choponini yopdi-da, ko'rpasi ichiga kirib o'lturdi va “chindan oshiqmi?” degan savolni ko'nglidan kechirdi.
Ammo ikkinchi tomondan qulog'i ostida bekning o'z og'zidan eshitilgan – “kulib boqishlar, cho'chib qochishlar…” jumlalari takrorlang'andek bo'lib xo'jazodasidagi bir necha kunlik o'zgarishka muhabbatdan boshqa hodisa, deb ma'no beralmas edi.
Hasanalining o'zi tarozuning ishonmasliq pallasida bo'lsa ham – “kulib boqishlar, cho'chib qochishlar” hamon quloqlari ostida takrorlanar edilar.
Tun tong otarg'a yaqinlashg'an, uning uyquliq miyasi hech bir turlik bu muammoni yecha bilmas edi.
Otabek xomush o'lturub, Hasanali ersa uning holini ta'qib etmakda edi.
Oradag'i so'zsizlik bir piyoladan choy ichkuncha buzilmadi.
Otabek savol tashlag'uchig'a qarab oldi va tasdiq ishorasini berib: – Bilmadim, – dedi va biroz to'xtab izoh berdi.
– Xomushligim sizga ham sezildimi, bilmadim...
Marg'ilon havosi mizojimga to'g'ri kelmaganga o'xshaydir...
– Aytkaningizdek, – dedi Hasanali.
– Marg'ilonning havosi buziq ekan, bir-ikki kundan beri manim ham ahvolim o'zgarib boshladi.
Marg'ilondan tez jo'namasaq men ham ishdan chiqadirg'an o'xshayman…
Otabek boshi berk ko'chada qolg'ondek bo'ldi, javobg'a qiynaldi: – Ketamiz, – dedi bir oz o'ylang'andan keyin, – mol baholari to'g'risida bitisha olmay turamiz – olg'uchilar arzon so'raydirlar.
Shuning uchun tag'in bir necha kun qolishimizg'a to'g'ri kelarmikin.
Bilmadim…
Hasanalining sinashi nihoyatiga yetkandek bo'ldi, hatto yuqoridag'i javobni eshitkan vaqtida nima uchundir o'zini bir turlik kulgidan arang to'xtatib qolg'an edi.
Yana o'rtada xomushlik hukm surib, Hasanali ishni tuzikroq ochish va yo shu ko'yi qoldirib ketaberish talashida edi.
Hasanali bekning har bir siriga o'zini mahkam deb hisoblag'anliqdan, darhaqiqat, Otabekka mahram bo'lishg'a loyiq bir mehribonchiliqqa ega bo'lg'anliqdan xo'jazodasi bilan ochiq so'zlashish fikriga keldi.
Bir necha daqiqa muqaddima uchun reja qurib o'lturgandan so'ng tilga keldi: – O'g'lim, Otabek.
– So'zlangiz.
– Otam bo'lmasangiz ham meni otaliq muhabbati bilan suygan sodiq va mehribon bir kishimsiz – ya'ni ma'naviy otam.
– Barakalla, o'g'lim, – dedi Hasanali, – javobingiz o'z o'ylag'animchadir.
Hasanali tusini buzmadi: – Ilgariroq balki shundog' bo'lg'andir, ammo endi, ayniqsa siz…
– Ayniqsa sizning menga saqlag'an ishonchingiz tugalganga o'xshab, o'zimdan qandog' kamchilik o'tkaniga hayratdaman.
– Qiziq gaplar so'zlaysiz, – dedi Otabek, taajjubi ortqan edi.
Vasvasalanishning o'rni yo'q, mundan so'ng ham sizning xayrixohona kengashlaringizga, ham vujudingizga muhtojman, amonatim, boshqam mundan keyin ham ona qornida saqlang'andek sizda saqlanishig'a ishonaman va bunga sizning ham amin bo'lishingiz kerak, ota.
– Lekin... til bilan ko'ngil boshqa boshqadir, o'g'lim…
Otabek bu ters va qo'rs muqobaladan toqatsizlandi: – Yanglishasiz, ota.
– Yanglishmayman, bil'aks bilib, qanoatlanib so'zlayman.
– Tilim bilan ko'nglimning boshqalig'ini isbot qilingiz.
Hasanali ginalik qiyofada qoshlarini chimirdi va: – Mendan yashirib yurgan bir sirringiz bor, – dedi.
– Bor o'g'lim, bor, – dedi Hasanali, – agar da'vongiz to'g'ri bo'lsa, menga chindan o'z kishim deb qarasangiz o'sha sirni yashirmangiz.
Otabek to'satdan o'zgarib, boyag'i asabiylik holatini yo'qotti, shundog' bo'lsa ham o'zini yig'ib kulgan bo'ldi: – Hali shunaqa sizdan yashirin sirrim bormi?
– Bo'lmasa, marhamat qilib kashfingizni so'zlangiz.
Hasanali piyolani og'ziga ko'tarib, choyni ho'pladi, kashfini ochti: – Marg'ilong'a kelgan kunlardan boshlab sizda qiziq bir holat bor, – dedi, – siz bu holatni “Marg'ilon havosi yoqmadi” deb ta'bir qilsangiz ham men mundan boshqa narsalar payqayman…
Otabek o'ziga qattig' tikilib turg'an Hasanalidan yuzini chetka burishka majbur bo'ldi.
Hasanalini hamon o'ziga tikilib turg'anini bilib, manglayini qashig'an bo'ldi: – Xo'sh, davom etingiz…
– Bu siringizni mendan yashirmoqchi bo'lasiz, – dedi tamom qanoat bilan Hasanali, chunki, endi o'z kashfiga juda ishong'an edi.
Otabek qip-qizil qizarib gunohkorlardek yerga qarag'an edi.
Hasanalining yuziga padorona tarahhum tusi kirib, keksalarga maxsus ohangdor bir tovush bilan bekning ustidagi og'ir yukni ola boshladi: – Aybi yo'q, o'g'lim, – dedi, – muhabbat juda oz yigitlarga muyassar bo'ladig'an yurak javharidir.
Go'yo buning ila “unitish mumkin emas” degan qat'iy so'zni aytkan edi.
Orag'a so'zsizlik kirdi.
Ikkisi ham fikrga tolg'an edi.
Hasanalining ortiqcha berilib o'ylag'an kezda soqolini qayirib tishlaydigan bir odati bo'lib, hozir ham soqolini yamlash bilan mashg'ul edi.
Uzoq o'ylag'andan so'ng ishning ochilmay qolg'an qismini yechishni boshqa vaqtg'a qoldirmoqchi bo'ldi.
Poyafzal bozori va uning burchagidagi havli...
Ko'rimsiz, chirk bosib qorayg'an, juda ko'b xizmat qilib keksaygan, ochib-yopqanda anvo'i – turlik dodi-faryod qiladirg'an, bunda sanalg'an sifatlarini bir yerga jamlab natija chiqarg'anda “sharti ketib, parti qolg'an” bir darbozaning ostonasidan uch-to'rt qadam ichkariga kirilsa Buxoro zindonlaridan birini his etilur va qorong'u yo'lakning nihoyatidagi yorug'liqqa tomon oshiqilur.
Qoqilib-suqilib yo'lak zindonidan qutiling'ach bir ulug' ariq yoqasig'a, o'rdadek havliga chiqilur va rohat tin olinur.
Havlining kun chiqarida kun botishig'a qaratib soling'an, uncha maxtarliq bo'lmasa ham ammo zamonasining olding'i binolaridan hisoblang'an bir ayvon bilan bir uyga ko'z tushadir.
Sahnning tun va kun botar jihatlari kichkina hujralar bilan o'ralg'an va bu hujralarning barcha eshiklari yopiq va qulflang'an holda bo'lib mollar bilan bandligi va uy egasining davlatlik kishi bo'lg'anlig'i bilinur.
Endi biz tashqari havlini qo'yib mehmonxonaning yonidan ichkariga kiramiz.
Ichkari havlining yo'lagi ham nargisidek usti va bag'ri yopiq – qorong'u, yo'lakning nihoyatiga borib o'ngga yurilsa axtaxonaga, chapka yurilsa birinchi martaba kirganimizdek ulug' bir havliga chiqarmiz.
Havlining to'rt tarafi turlik ehtiyoj binolari bilan va to'rdagi binoning ikki biqini katta uylar bilan o'ralg'an bo'lib, shu ikki uyning orasig'a o'lturgan koshinkor va naqshin chorxari ayvon bu havlining birinchi martaba ko'zga chalinadirg'an ortiqliqlaridandir.
Shu chorxari ayvonning o'rta bir yerida, ustiga atlas ko'rpalar yopilg'an tanchaning to'rida devorga suyanib, avrasiga qora movut sirilgan sovsar po'stin kiyib bir kishi o'lturadir.
Bu kishi bilan ikkinchi martaba tanishib o'lturmaymiz, chunki, bu odam o'qug'uchi bilan tanishqan – Mirzakarim qutidor.
Tanchaning ikki biqinida ikki xotin: bulardan bittasi ichidan atlas ko'ynak, ustidan odmi xon atlas guppi kiygan, boshig'a oq dakanani xom tashlag'an, o'ttuz besh yoshlar chamaliq go'zal, xush bichim bir xotin.
Yuzidan muloyimlik, eriga itoat, to'g'riliq ma'nolari tomib turg'an bu xotin qutidorning rafiqasi – Oftob oyim, ikkinchisi yetmishlardan o'tkan bir kampir.
Oftob oyimning onasi – Oysha bibi.
O'choq boshida qo'polg'ina, qirq besh yoshlar chamaliq yana bir xotin choy qaynatib yuradir.
Biz bular bilan tanishishni shu yerda qoldirib ayvonning chap tarafidagi daricha orqalik uyga kiramiz, ham uyning to'riga soling'an atlas ko'rpa, par yostiq quchog'ida sovuqdan erinibmi va yo boshqa bir sabab bilanmi uyg'oq yotqan bir qizni ko'ramiz.
Shu vaqt ko'rpani qayirib ushlagan oq nozik qo'llari bilan latif burnining o'ng tomonida, tabi'atning nihoyatda usta qo'li bilan qo'ndirilg'an qora xolini qashidi va boshini yostiqdan olib o'lturdi.
Sariq rupoh atlas ko'ynakning ustidan uning o'rtacha ko'kragi bir oz ko'tarilib turmoqda edi.
Turib o'lturgach boshini bir silkitdi-da, ijirg'anib qo'ydi.
Silkinish orqasida uning yuzini to'zg'ig'an soch tolalari o'rab olib jonso'z  bir suratka kirgizdi.
Bu qiz suratida ko'ringan malak qutidorning qizi – Kumushbibi edi.
Kumushbibi bir necha kundan beri sovuq havo tegdirib, bosh og'rig'i va ko'z tinishka o'xshash og'rig'lardan shikoyat qilib yurar, shuning uchun onasi “tinch uxlasin, ortiq urinmasin” deb bu kun namozga ham uyg'otdirmag'an edi.
Ayvondagilarga salom berib otasining yonig'a kelib o'lturdi.
Qutidor qizining peshonasini ushladi: – Ey-ha, Kumush, hali issig'ing bor, – dedi.
– O'zingni teja qizim, o'rningni qalin qilib burkanib yot, terlasang yorisharsan, qizim.
To'ybeka, Kumushning choyini oqlab berchi.
Oftob oyim erining so'zini kuchlab tushdi: – Issig'i bor, yuzi ham qizarib bo'rtib turibdir.
O'zining ruhsiz tovushi bilan Oysha buvi ham gapka aralashdi.
– Nax kechasi bilmapsiz, nax meni qo'rqitib enka-tenkamni chiqardi.
Isitmasi aralash allanuchka so'zlarni aytib chiqdi…
Kumushbibi yalt etib buvisiga qarab qo'ydi.
– O'sha harorati g'arizaniki hammasi, – dedi qutidor.
– Men bu kun birar hakimdan so'rab qaraychi...
Ol qizim, shu piyoladagi choyingni ich-chi, – dedi va tag'in bir qayta qizini kuzatdi.
Choyni ichib bo'lg'andan keyin qutidor fotiha o'qub o'rnidan turdi: – Men senga aytib qo'yay, Kumush, – dedi turar ekan qutidor Oftob oyimg'a, – bu kunga bir mehmon aytkan edim.
Anovi yangi qoplag'an ko'rpalaringni ber, tanchaga o'shani yopsin.
Katta gilamni ham chiqar, uyingda mevalaring bor edimi?
– Bor bo'lsa yaxshi.
Bir ozdan so'ng et olib kirguzarman, varaqi pishirib qo'yingiz.
Oftob oyim varaqi pishirishdan u kungi mehmonning uncha-muncha kishi bo'lmag'anlig'ini bildi.
Tuzikmi, aytkanlarimni uqdingmi?
Kumushbibi xomush edi.
Qarshisida o'lturg'an buvisining o'tkan ketkandan qilg'an hikoyalariga erinibgina quloq berar va ko'nglini ochish uchun aytilgan qiziq so'zlarga iljayish bilan javoblanar edi.
Kumushbibi o'zining bir soatcha vaqtini shu ko'yi kechirdi, so'ngra o'rnidan turib kichkina latif oyoqlarig'a otasining yaqindag'ina olib bergan qala kavshini kiydi va oshxona yumishi bilan qorishib yotqan onasining oldig'a bordi.
Kumushbibi endi o'n yettini qo'yib o'n sakkizga qadam bosqanliqdan bo'yi ham onasig'a yetayozg'an, ammo jussasi onasig'a ko'ra to'laroq edi.
Onasining yumishig'a bir oz qarab turg'anidan keyin tashqarig'a tomon ketdi.
Ayvonning bir chetidan mehmonxonada gilam to'shab uringan To'ybekaga qarang'an bo'ldi-da, ayvonning o'rta ustuniga kelib suyandi.
Endi boyag'ig'a qarag'anda bir oz yengillangansumon, jon olg'uchi qora ko'zlari harakatlana boshlag'an, bo'g'riqqan qizil yuzlari ochilinqirag'an edilar.
Ayvon ustuniga suyang'ach, qora qiyig' qoshlarini chimirib ko'cha yo'lak tomong'a qaradi, biroz qarab turdi-da, ayvondan yerga tushib yo'lak tomong'a, ariq bo'yig'a ketdi.
Suv bir do'konning ostidan chiqib, bu havlida uch-to'rt quloch chamasi ochiq havoda oqar va ko'prik-tom ostig'a ketar edi.
Kumushbibi ariq bo'yidan bir o'rinni ko'zladi-da, sakrab narigi yuziga o'tdi va cho'nqaydi.
Uning ko'zlari muloyimg'ina suv ustiga og'dilar.
Ariqning musaffo tiniq suvi yuvvoshg'ina oqib kelar, Kumushbibining qarshisig'a yetkanda go'yoki, uning ta'zimi uchun sekingina bir charx urib qo'yar, o'z ustida o'lturgan sohiraning  sehriga musaxxar  bo'lg'an kabi tag'in bir kattaroq doirada aylangach, ohistag'ina ko'prik ostig'a oqib ketar edi.
Ariq suvining nihoyatsiz bu harakatini uzoq ko'zdan kechirib o'lturg'ach, qo'l uzatib suvdan oldi va yuzini yuvdi.
Uning yuzini o'pib tushkan suv tomchilari bilan ariq harakatka kelib chayqaldi, go'yoki suv ichida bir fitna yuz bergan edi...
Ikkinchi, uchinchi qaytalab yuz yuvishda bu fitna tag'in ham kuchaydi…
Nozik oyoqlar toldilar shekillik, sadaf kabi oq tishlarini bir-ikki qaytalab chaydi, ariq bo'yini va uning suvlarini tashlab ketdi.
Boyag'ig'a qarag'anda anchagina yengillanib ichkariga kirdi, harakatlari ham bir muncha o'zgargan edi.
Oysha buvi undagi bu o'zgarishdan suyindi: – Yengil tortdingmi, qizim?
– Endi ortiq urinma qizim, tinch o'ltur.
*** Qish kunlari bir tutam, “ha, deguncha” kech bo'ladir.
Bu kun ham “ha deguncha”ga ham qolmay kech bo'lg'an, mehmonlarning kelishkaniga yarim soatlab vaqt o'tkan edi.
– Nax siz yosh mehmonni ko'rmabsiz, dunyog'a kelmabsiz, – dedi To'ybeka o'ngu ters osh chaynab, – bir chiroylik, bir aqllik, tag'in o'zi hammadan yuqorida o'lturadir; hali yigirma ham bormag'andir, mo'ylabi ham endigina chiqa boshlag'an...
Nax bizga kuyav bo'ladigan yigit ekan, – dedi va Kumushka qarab kulib qo'ydi.
Bu so'zdan Oftob oyim ham kulimsirab qizig'a qaradi: – Ana, Kumush, sen eshitdingmi, opangning so'zini, To'ybeka senga er topqan, sen bo'lsang boshim og'riydir deb yotasan.
Kumushbibining sezilar-sezilmas kulimsirashidan yoqutdek irinlari  ostidagi sadafdek oq tishlari ko'rinib ketdi ersa-da, biroq uning bu holi tezlik bilan tundliqqa alishindi.
– Qolg'an xizmatlaringizning bittasi endi menga er topish edi.
– Tezroq tegib qoling.
– Koshki edi tegalsam, – dedi To'ybeka, – men uning bir tukiga ham arzimayman.
Xa-xa-xa!..
Oftob oyim “bachcha-machchadir” deb o'ylag'an edi.
– Tashqaridan xabar olingizchi, opa, – dedi Oftob oyim, – choy kerak bo'ldimikin.
To'ybeka nari-beri oshini yeb tashqarig'a chiqib ketdi.
Oradan daqiqa vaqt o'tkan yo o'tmagan edi, hovliqib ayvonga keldi: – Tuf-e, qurib ketsin jonim chiqib ketdi-ya!
Bir soatdan beri joynamozdan qo'zg'almay tasbih ag'darib o'lturgan Oysha buvi To'ybekani boshdan-oyog' kuzatib yana ishiga mashg'ul bo'ldi.
Qo'rqqanimdan oz qoldiki, dodlab yuborsam...
Tag'in umi boshqami – xudo bilsin, shatir-shutir qildi-da, chiqib ketdi.
*** Qutidor mehmonlarni jo'natib yotish uchun yechinar ekan, Oftob oyim so'radi: – Chiroylik yigit, aqllik yigit, deb maxtay-maxtay To'ybekaning ichagi uzildi, u kim edi?
– Bor, – dedi qutidor va g'italandi , – xudo kishiga o'g'il bersa shundayini bersin-da.
Bu voqi'aga hech kim ajabsinmadi va bunda favquloddaliq ko'rmadi.
Xalq bunga haqli edi, chunki, bunday tinchsizliklarni endi ko'ra-ko'ra juda ham o'rganib qolg'an, bu kun bo'lmasa ertaga o'zining botir boshisining, oftobachasining, xullas, kim bo'lsa ham beklaridan birining shunday tinchsizlik chiqarishig'a “mumkin va bo'ladirg'an ish” deb qarar edi.
Ammo biz Otabekni bu to'g'rida xalq bilan birgalashtira olmaymiz.
Chunki ul bu xabarga sovuqqonliq bilan qaray olmas edi va qaray olmadi.
Bu xabarni eshitar ekan, yeb turgani og'zida, yutkani bo'g'zida qoldi: bunday o'zboshimchalik orqasidan o'zining ochiq ko'zi, o'tkir zehni orqaliq mudhish, falokatlik manzaralar ko'rar, millatini – xalqini – musulmonini qo'rqunch jar, tegsiz jahannam yoqasida, yiqilish oldida topar edi-da, seskanib “o'zing saqla tangrim!” der edi.
Bu xabarni eshitkandan so'ng gangib esini yo'qotdi.
Yarasi yangilandi: – Oq bilan qorani ajratolmag'an fuqaroning bir necha g'arazgo' mustabidlar kayfi yo'lida bir-birisining qonig'a tashna bo'lishlari va natijada istiqbolning vahim ko'rinishlari!
Maktubni Otabekka uzatib – “Toshkanddan emish, otangizdan bo'lsa kerak” dedi.
Otabek xatni ochdi: katta qog'ozda, yo'g'on qalam bilan yozilg'an uzun bir maktub edi.
Janobi Haq bod fursatlarda , yaqin va sayyid  soatlarda to'kis-tugallik birlan diydor ko'rishmakka nasib va ro'zi qilsin, omin yo Rabbul olamin.
Ba'da  so'zimiz: o'g'lim, Marg'ilong'a sihat va salomat yetish maktubingni olib haq taolog'a shukurlar qildik.
Bizning Toshkanddan ahvol so'rasang, balki Marg'ilong'a ham eshitilgandir, munda Azizbek qandog'dir bir kuchka tayanib Qo'qong'a isyon etdi.
Xazina hisobini olish uchun kelg'an devon beklarini o'ldirib o'rda darbozasiga osdi, bunga qarshi Qo'qon ham tinch yotmag'an bo'lsa kerak.
Bu kun Kirovchidan besh ming sipoh ila Normuhammad qushbegini Toshkand ustiga buyurilg'anlig'in eshitdik.
Fuqaroning tag'in qandog' ko'rguliklari bor ekan, o'g'lim!
Kechagina qonliq qilichini fuqaro ustida yurguzib turg'an Azizbekka uning tig'i zulmi bilan qora qonig'a belanilgan o'g'lining, otasining, onasining, og'asining mazlum gavdasi tuproq ostida hali chirib bitmay turib bu kun xalq yana Azizbekka, o'sha qonxo'rg'a o'z qoni bilan yamin  etdi;
Azizbekning buyrug'i bilan kecha o'rda tegiga barcha Toshkand xalqi yig'ilg'an, bu yig'inda ulamolar ham bor, fuzalo ham bor; xulosa, shaharning har bir sinfidan ham hozir edi.
O'g'lim, sen bir qadar oq bilan qorani ajrata olasan, yozg'anlarimni diqqat bilan o'qi.
Azizbekning o'zi javob berdi: “Bular Musulmon cho'loqni sarkardalaridan, qipchoqlarning  yo'lboshchilaridan va qorachoponning dushmanlaridan bo'lgan ikki to'ng'izning gavdalari!
Men bularni siz qorachopon fuqarom tomonidan o'ch uchun o'ldirdim, siz qorachopon og'aynilarning qipchoq qo'lida shahid bo'lg'an qarindoshlaringizning ruhlarini shodlandirmoq uchun o'ldirdim!
Xo'b qilg'ansiz, taqsir!
Azizbek maqsadg'a ko'chdi: “Siz qora choponliqlarg'a xolisona qilg'an bu xizmatimga qarshi, albatta qipchoqlar, qasdimg'a tusharlar, meni Toshkand hokimligidan azl etmakchi va qo'llaridan kelsa hatto o'ldirmakchi bo'lurlar!
Qipchoqlarda had bo'lg'aymiki, biz tirik turg'an joyda sizning bir tola mo'yingizni xam qilsinlar!”
Eshitamanki, qipchoqlar Normuhammad qushbegi qo'l ostida Toshkand ustiga harakat boshlag'an emishlar.
Qo'rg'on tuzatishka fotiha beringiz, taqsir!”
Ana, o'g'lim, bizning xalqning holiga yig'lashni ham bilmaysan, kulishni ham!
Har holda Toshkand ustiga yana qonliq bulutlar chiqdi, ishning oxiri nima bilan tinchlanar – bu bir xudog'ag'ina ma'lumdir.
Boshqa so'zlardan ham ortiqroq esingga shuni solib o'tayki, siyosat to'g'rilarida o'ylanibroq so'zla!
Arzimagan sabablar bilan talaf  bo'lgan jonlarni hamisha ko'z oldingda tut!
Sen bilan manim ko'ngillarimizdagi yaratg'uchig'ag'ina ma'lum bo'lib, ammo Farg'onada meni Azizbekning sherikidir, deb o'ylashlari va seni bir fitnachining o'g'li, deb tanishlari ehtimoldan yiroq emasdir, shu jihatlarni mulohaza qilib oyog' bos!
Bu tinchsizlik vaqtida sen bilan manim hayotimizning tahlika ostida bo'lg'anlig'ini unutma!
Shuni ham aytib qo'yayki, bu tinchliksiz bosilmag'uncha Toshkandga kelmasliging maslahatdir.
Toshkand tinchlangandan keyin (agar salomat bo'lsam) o'zim xabar yuborurman.
Munda barcha yoru do'st salomat, mendan Hasanaliga salom ayt!
Addoi otang Yusufbek hoji.
Toshkand, 27-dalv oyida 1264-yilda yozildi”.
Ammo hanuz – “Toshkand olindi” degan gap yo'q edi.
Kechadan beri kishilar og'zida: “Normuhammad qushbegi yaralangan, Qo'qon yigitidan bir yarim mingi qirilgan” degan xabar yurib ketdi.
Chamasi, Azizbek osonliq bilan jon beradigan ko'rinmaydir.
Anovi yarasining ustiga Toshkand foji'asi kelib qo'shilg'ach, Otabek tag'in ham xayolchanlangan, tag'in ham xomushligini ortdirgan edi.
Chunki Otabekdagi o'zgarish – kundan-kunga rangining siniqib borishi, hujradan chetka chiqmasligi, xomushligi va boshqalar Hasanalini yaxshig'ina qo'rquvg'a solg'an, o'zining faqat tomoshachig'ina bo'lib yurishidan rizosizlangan edi.
Durust, ul Otabekning muhabbatiga voqif bo'lg'anidan beri bir daqiqa ham uni o'zining ko'z o'ngidan uzoq tutmag'an: mahbubasi kim, kimning qizi, birar ebini qilsa mumkinmi?
Ammo bu to'g'rida Otabekning ko'magiga chinlab bel bog'lashdan uni ba'zi ehtimollar to'xtatib: “Otabek yosh, yoshlar muhabbati uchar qush, balki, bu kun-erta unutib ham yuborar” kabi mulohazalarda bo'ling'an edi.
Garchi uning qarori bir nuqta ustida to'xtag'an bo'lsa ham shu holda tinib turmadi, yana yuz turlik boshqacha yo'sunlarni o'yladi, ming turlik xayollarga borib qaytdi, ammo ularning bittasini ham Otabek og'rig'ig'a em deb topmadi va nihoyat: – Ko'ray-chi, qadamim muborak bo'larmikin, – deb qo'ydi.
Kechlik oshni o'tkazgach, Hasanali o'z hujrasidan kiyinib chiqdi-da Otabek yonig'a kirdi.
Otabek “Boburnoma” mutolaasi bilan mashg'ul edi.
Ba'zi bir ehtimollarga qarshi o'zining niyatini bildirmay: – Menda yumishingiz yo'qmi, bek? – deb so'radi Hasanali.
– Hammomga bormoqchi edim…
Otabek ko'zini kitobdan uzmay javob berdi: – Yumishim yo'q, boraveringiz.
Qosh qorayib, qorong'u tushayozg'an edi.
Eruv vaqtida yarim beldan loy kechishka to'g'ri keladigan ko'chalarning loyi qatqaloqlang'an, shuning uchun yurguchi qiynalmas, aksincha ola-chalpoq qor pag'alarini bosishdan vujudga kelgan oyoq ostidag'i “g'arch-g'urch” tovushlari kishiga bir turlik kayf, musiqaviy yengillik berar edilar.
Do'konlar yopiq bo'lsalar ham choyxonalar ochiq, kishilar o'rtaga gulxan solib, choyxonachining bachchasini gohi o'zlariga xon ko'tarib va gohi “xon qizi” deb ham qo'yadirlar.
Xon saylag'uchilar orasida yosh yigitlar bor bo'lg'anidek, katta sallalik mullanamolar, yetmish yoshliq keksalar ham ko'rinadirlar...
Qish kechalari juda uzun, shuning uchun choyxonalar obod; xalq lazzatlanib bachchaning tabarruklangan choyini ichadir, husniga tamosho qilib xudoning qudratiga hayron qoladilar…
Hasanali Ziyo shohichining tashqarisig'a kelib kirdi-da, mehmonxona darichasiga qaradi.
Daricha tirqishidan ko'rilgan yorug'liq mehmonxonada kishi borliqni bildirar edi.
Hasanali tuzatinib oldi va ichkariga kirdi.
Ziyo shohichi namoz o'qumoqda bo'lib, mehmonxona chet kishidan xoli edi.
Ziyo shohichi yonig'a salom berib joynamozdan orqasiga qarab qo'ydi.
Fotihaga qo'l ko'tardi.
Fotihadan so'ng kelib Hasanali bilan so'rashdi: – Keling ota, tinchlikmi?
Bir muncha vaqt so'zsiz edilar.
To'g'risi ham Hasanalining bu kelishi Ziyo aka uchun yot bir ish edi.
Qullar bilan jiddiy muomalada bo'linmoq, ayniqsa, Ziyo shohichilardek odamlarg'a favqulodda bir ish.
Buning ustiga majburiyat ostida o'zicha kelishi…
– Xo'sh.
– O'zingizga ma'lumki, – dedi tuzuklanib Hasanali, – Marg'ilon kelganimizga yigirma besh kun, bir oylar chamasi fursat o'tdi.
– Xo'sh, dardi?
– Muhabbat?
– Shu yigirma besh kunlik bir muddatning ichida ul butunlay odamgarchilikdan chiqayozdi.
Bu o'rtada qanday tashvishlarga tushmadim, so'rasangiz.
– Kimga muhabbat qo'yg'an, xabaringiz bo'ldimi?
Qutidorning qizig'a.
– Ha, ha-a! – deb yubordi Ziyo aka va bir oz o'ylang'adan keyin so'radi, – buni siz aniq bilasizmi?
– O'zi aytmasa ham shunga yaqinlashtirdi.
Hasanalining kelish majburiyati va nima uchun kelganligi Ziyo akaga yaxshi onglashildi ersa-da, yana shunday bo'lsa ham so'radi: – Endi nima qilmoqchisiz?
– Bu to'g'rig'a siz qanday yo'llar ko'rsatasiz va nima kengashlar berasiz, albatta, shunga qarab bir ish qilamiz, deb xizmatingizga keldim.
Ziyo aka o'ylab qoldi.
Qiziq gap, deb bir-ikki qayta nos otib oldi.
– Nozik gap, – dedi oxirda Ziyo aka, – agar biz Otabekni bu yerdan uylantirib qo'ysak, hoji bizdan xafa bo'lmasmikin?
Qulingiz ham bu to'g'rida ko'b o'yladim.
Xafa bo'lsa nima chorakim, biz shu ishka majbur bo'lg'an bo'lsaq.
Qizimni musofirga bermayman, deb qo'yarmikin, bilmadim…
– Menimcha qutidorning oldidan bir yo'li o'tilsin, – dedi Hasanali, – agarda ko'nib xo'b desaku xayr, ko'nmagan taqdirda bu xabarni Otabekka yetkuzsak, zora, shuning bilan ko'ngli sovib tushsa.
Hasanalining bu so'zi Ziyo akaga ham ma'qul bo'lib tushdi: – Bo'lmasa, qutidornikiga qachon borilsin, deysiz?
Ziyo aka o'ylab turdi-da, yuziga kulgi chiqardi: – Hozir boramiz, – dedi, – biz ham umrda bir sovchiliq qilayliq.
– Olovni qo'yaturib, qudalarga dasturxon olib chiqingiz.
Ziyo shohichining bu kulguligidan so'ng qutidor tanchaga olov qalashni qo'yib dasturxon buyurish uchun ichkariga qo'zg'aldi.
Uning ketidan Hasanali: “Taqdir bitkan bo'lsin-da”, – deb qo'yg'an edi, shohichi qat'iy qilib: “Inshoolloh bitar, shundog' yigitni kuyavlikka qabul qilmag'an bir kishini biz odamg'a sanamaymiz” – dedi.
Qutidor qaytib chiqdi...
Qutidor, ayniqsa Ziyo akaning og'zini poylab, ko'ngli chaqirilmag'an mehmonlardan tushunmog'i qiyin bo'lg'an bir ma'noni sezmakda edi.
– Tushunolmadim…
– Ya'ni Otabek bu kungacha salomat, – dedi Ziyo aka yana.
– Ammo mundan keyingi sog'lig'i sizning qo'lingizda…
– Otabek kabi bir yigitning sog'lig'i har bir aqlli kishi uchun maqsad bo'lsa ham, – dedi taajjub bilan qutidor,– lekin so'zingizning shunisi qiziqdirkim, bir yigitning sog'lig'i ikkinchi bir kishining ixtiyorida bo'lsin.
Ziyo aka boyag'i vaziyatini buzmadi: – Ajablanmangiz, o'rtoq, – dedi, – bekning mundan keyingi sog'lig'i sizning ixtiyoringizda; bu o'yin emas – to'g'ri gap.
Qutidor to'sindan muddaoning kim va nima to'g'risida bo'lg'anlig'ini payqab qoldi va o'zida bir turlik o'ngg'aysizlik sezdi.
Hasanali bilan qutidorni nong'a taklif qilib o'zi maqsadni ochiqroq onglatmoqchi bo'ldi: – Muhabbat degan narsa juda oz kishilarga nasib bo'ladirg'an bir durri bebahodir, – dedi Ziyo aka.
– Qadrdoningiz Yusufbek hojining o'g'li Otabek – bir necha kunlardan buyon pinhoniy bir dard bilan og'rir edi.
Ko'rinishda uning quli, ammo haqiqatda Otabekning ma'naviy padari bo'lg'an Hasanali ota uning maxfiy dardining asli omilini izlaydir, bekning o'zi bo'lsa o'z holi to'g'risida hech narsa sezdirmay dardin yashiradir.
Shundog' qilib xo'jasiga ixloslik Hasanalining tajribalik kuzatishidan bekning maxfiy dardi uzoqqa qocholmay natijada sir ochiladir...
Shari'at ishiga sharm yo'q, deydirlar o'rtoq, agarchi siz bilan menga bir muncha og'irroq bo'lsa ham yana so'zlab o'tishga hojat bor: kunlardan bir kun taqdir shamoli yuradir-da bir kimsaning iffat pardasi ostida o'lturgan qizining yuzidagi niqobini ko'tarib ikkinchi tomondan bizning Otabekni shu afifaga  ro'baro' qiladir.
Shu daqiqadan boshlab bekda u afifaga qarshi bir ishq, ham chin bir ishq tug'uladir…
Ziyo shohichi o'z tomonidan ham yana bir muncha gaplarni qo'shib chatib, so'zini tugatdi.
Qutidor yaxshig'ina o'ng'aysizlangan edi.
Garchi muddao kun kabi oshkora bo'lgan bo'lsa ham nima uchundir qutidor yana o'zini tag'ofilga solib so'radi: – U kimning qizi emish?
– Sizning karimangiz, – dedi.
Qutidor o'zining joysiz savolidan o'kinib yerga qaradi.
O'rtada tag'in so'zsizlik, o'ngg'aysizlik boshlandi.
Bir necha fursat shu yo'sun jimgina o'lturishkandan keyin yana Ziyo shohichining o'ziga gapirishka to'g'ri keldi: – Biz, o'zimizning bu kelishimizda sizning uchun dunyoga orzug'uliq bir o'g'ul hadiya etkanimizdek, inshoolloh, qaytishimizda ham Otabek uchun mujassamayi iffat bo'lg'an bir rafiqa tuhfa qilarmiz.
Ikkinchi tomonda, kutilmagan bu sovchiliqqa ishonishnida, ishonmasnida bilmay shoshib o'lturgan qutidor ham o'zining og'zig'a tikilib turg'uchi ikki kishiga qanday javob aytish uchun garangsigan edi.
– Otabek kabi bir yigitni o'g'ul qilish sharafiga noil bo'la olsam o'zimni eng baxtlik otalardan sanar edim, – dedi nihoyat qutidor, – ammo bu to'g'ridagi hamma ixtiyor o'z qo'limda bo'lmay orada ko'krak suti berib o'sdirg'an xotin ham bor...
Bu ish uchun yolg'iz o'zim qabul javobi bersam-da, onasi bir chekkada qoldirilsa, ehtimol, puxta ish qilmag'an bo'larmiz.
Agar maslahat ko'rsalaringiz bu to'g'rida uning bilan kengashib ko'rar edim…
Qutidorning javobidan samimiyat va ixlos ma'nolari tomib turar edi.
Javobni eshitkan sovchilarning tomiriga umid qonlari yugurib ketdi.
– Bu ot savdosi emas, umr savdosi, birodar, – dedi Ziyo aka, – yangamiz bilan kengashingiz, Otabek va otasi to'g'rilarida bilganlaringizni so'zlangiz, shundan keyin xo'b o'ylashib bizga javob beringiz.
Kumushbibi uxlashqa yotqan edi.
To'ybeka bo'lsa o'zining o'choq boshi yonidag'i uychasini titratib hurrak otar edi.
Qutidor uy eshigini ochar ekan ayvonda o'zini kutib o'lturgan Oftob oyimg'a dedi: – Shamni olib kirchi oldimga.
Taxmonda turlik rangda atlas va shohilardan qoplang'an ko'rpalar, taxmon toqchalarig'a uyilgan par yostiqlar, qator-qator xitoyi jononlar: kosalar, ko'zalar, chinni choydishlar, laganlar, kumush qinlik xanjar va qilichlar, qalqon va siparlar, dorga soling'an turlik-turlik er va xotin kiyimlari: po'stin, chakmon va boshqalar, qip-qizil gilam va shohi ko'rpachalar kishi ko'zini qamashdirar darajada edilar.
Oshiqib og'zini poylag'an Oftob oyimg'a qutidor bir iljayib qo'ydi-da: – Xotin, sen hali eshikdagi sovchilardan xabarsizdirsan? – dedi.
Oftob oyim erining “sovchi” xabarini oddiygina qarshiladi, chunki endi ikki-uch yildan beri uylariga kun sayin sovchilar jamoasi yog'ilib yotqanliqdan bu sovchilar ham o'shalarning birisidir, deb o'ylag'an edi: – Xayrlik bo'lsin, kimlar sovchi?
– O'lma, xotin, – dedi qutidor, – ana shu yigit uchun kelganlar.
Oftoboyimning bu so'zi bilan qutidor bosh qashib oldi va umidsiz bir tovushda: – Men ham shunisiga hayron bo'lib qoldim, – dedi.– Yo'qsa o'zi ayni biz qidirg'an, har to'g'rida ham yetuk bir yigit edi.
Oftoboyim boshqa xotinlarimizdek erining ra'yi va xohishini, umuman butun shaxsini ehtirom qilg'uchi bir xotindir.
Shuning uchun erining hozirg'i ra'yini garchi o'z tilagiga bus-butun zid topsa ham yolg'iz “musofirlik” masalasi bilangina gapka xotima bermay, boshqa taraflardan ham kamchiliklar topib asoslik suratda qutidorning Otabekka tomon haroratlanayozg'an yuragiga sovuq suv sepmakchi bo'ldi: – O'zi qanday kishining o'g'li, otasi sizga tanishmi?
Chunki qutidor, Yusufbek hojining qanday kishi bo'lg'anlig'ini, bu kunda qaysi ishda ekanligini va o'ziga bo'lg'an munosabatini mayda-chuyda tafsilotlari bilan so'zlab chiqib, so'zi oxirida: “Yigitning naslini aybsitib bo'lmaydir, to'g'risiga ko'chkanda bu yigit naslan bizdan allaqancha yuqorida turadir”, deb qo'ydi.
Oftob oyim endi ikkinchi turlik yo'l bilan ketdi: – Uylanganmi, yo'qmi?
Buni qaysidir bir majlisda uning qulidan eshitkan edim.
– Ko'b bo'lsa yigirma besh yoshlarda bo'lur, bo'lmasa yigirma ikki-yigirma uchlardan oshqan emas.
Masalaning bu yanglig' boshlanishiga va buning ustiga erining moyillanishiga Oftoboyim nima deyishni bilmay qoldi.
Tuzik, erining maylini anchagina dalil va sabablarga suyanib bo'lgan bir mayl ekanini onglag'an, kuyav bo'ladirg'an yigitni o'zlarig'a o'g'ulliqqa loyiq bir kimsa ekanini ham yaxshi tushungan edi, ammo hozir bu gaplardan ham ilgariroqda “musofirlik' masalasi turar; bir necha yillardan beri muvofiq kuyav izlay-izlay nihoyat Toshkandlik bir musofirga berish xo'rlig'i Oftoboyim uchun og'ir edi.
Oftob oyim o'z fikrini ochiq aytishka yuraksina olmas, erining ko'ngli olinishidan qo'rqar, ammo – “musofir” masalasiga jon-u dildan qarshi edi.
– Siz muvofiq ko'rgan bir ishqa qarshi tushib, ra'yingizni qaytara olmayman, – dedi ko'b o'ylag'andan keyin Oftob oyim, – chunki nima bo'lg'anda ham sizning otaliq ismingiz bor, ham ko'broq ixtiyor sizning qo'lingizdadir.
Men albatta ko'zingizning oqu qorasi bo'lg'an yolg'iz qizingizni yaramas, bo'lmag'ur kishiga tutib berarsiz, deb bilmayman.
Bu jihat bilan bu ishka rizolig'im bilinsa ham biroq qarshilig'im shundadirki, kuyav toshkandlik bo'lg'andan so'ng qizingizni o'zi bilan birga olib ketar va siz bilan meni yolg'iz bolamizdan ayirar...
Bunga qolg'anda sizni bilmasam-da, ammo mening bunday judoliqqa sira toqatim yo'qdir...
Mana shu tarafni yengilroq o'ylag'anga o'xshadingiz, jonim.
– So'zlaring to'g'ri, xotin, – dedi o'ylab qutidor, – lekin taqdir bitkandanmi, nimadan bo'lsa ham bu yigitka qarshi ko'nglim jizillab turadir.
Bu fikrim senga ma'qul tushadimi, yo'qmi, har holda biz endi uzoq o'ylashib o'lturmayliq-da, o'z xohishimizcha qilib javob beraylik: masalan, sovchilarg'a rizolig'imizni bildirib, ammo Kumushni Marg'ilondan olib ketmaslikni shart qilaylik.
Oftoboyim eridagi maylni boshdayoq payqagan edi, shuning uchun tilar-tilamas “o'zingiz bilasiz” javobini berdi.
– To'nlar muborak bo'lsin!
– Sizga kuyav o'g'ul muborak bo'lsin!
Qutidor ixlos va samimiyat bilan: – Qutlug' bo'lsin! – dedi.
Ul bu xabarni ertaga ertalab qaysi yo'sun bilan bekka bildirish yo'llarini o'ylar edi.
Bu gapni eshitgach, haftalab hujra ichidan chiqmay yotqan bekni ko'chalarda, bozorlarda, qutidor uylarida shodlanib, ruhlanib yurganini ko'rar edi.
Bu o'ylarni tugatkandan keyin uning ko'zlari uyqu sari yumila boshlab, qarshisig'a Otabek kelib to'xtar edi: “Ota, men sizning bu qilg'an yaxshilig'ingizni sira unutmasman” deb minnatdorlik qilg'andek bo'lar edi.
Hasanali uyg'onib ketar va qaytadan shu to'g'rida o'ylab boshlar edi: “Bechora.
Yordamching yo'qlig'idan umiding kesilib, hasratingni kimga aytishni bilmaydirg'andirsan.
Hasanali otang u to'g'rida ham seni yodidan chiqarmadi...
Bu kecha sening qayg'uliq kechalaringning eng keyingisi va oydinliq ham she'riyatlik tunlaringning arafasidir, begim”.
Hasanalining ko'zlari tag'in uyqug'a ketar, qarshisig'a Otabek bilan ko'hlik, ko'rkam bir qiz kelib chiqar va ikkisi unga qarab iljayishar edilar: “Bizning chin otamizsiz” degandek bo'lar edilar.
Hasanalining yana uyqusi qochar edi.
Yoshim oltmish to'rtka yetdi, o'g'ul-qizim bo'lmadi...
Dunyodan charog'chisiz boraman...
Tunlar uzoq, tongni otdirib, Otabekni quvondirishg'acha sabr chidamas, ko'z yumishg'a haligidek xayollar mone' bo'lar edilar.
Choydan keyin hujrasiga chiqib ketkan Hasanali qo'ltug'ida bir narsa bilan kirib bek qarshisig'a o'lturdi.
Otabekdagi sukut, xayol, fikr kabi holatlarni yulib, yulqib olib, ular o'rniga chechak donalari ekib, umid suvlari sepmakchi edi.
Hasanali: – Endi muborak bo'lsin sizga, – dedi.
Hasanali iljaygan ko'yi qo'ltug'idag'i zarrin choponni olib sandal ustiga qo'ydi.
– Bu qanday chopon? – deb so'radi bek.
– Muborak bo'lsin, dedim-ku.
– Sizga iffatlik va sevimlik rafiqa bilan qutidordek qayin ota, Hasanaliga kelin.
Otabek qiziq holatda qoldi: bir turlik titrab ketdi, ko'zlari qinidan chiqar darajaga yetdi.
– Nima deganimni so'ramangiz va deganimga ishonaberingiz, – dedi kulib Hasanali, – men sizni qutidorning qiziga uylandirishka qaror qilib, qarorimni ham bu kun kechasi Ziyo shohichi bilan amalga oshirdim... ya'ni qutidorning qizig'a sizning uchun unashib keldik.
Ziyo shohichi ertalabki choyni ichib borarman degan edi, biz uning bilan hali to'y kengashlarini qilamiz.
Otabek tusida xursand va xafaligi majhul bir holat bor edi.
Unashish masalasiga qarshi tushmaganidek, suyinchini ham oshkor qilmadi…
*** Kumushbibi uyqudan turib, favqulodda bir holga uchraydir: – Bir kechada hammaning tushiga “to'y” kirib chiqg'an.
Oftob oyim eriga oltin kamar olmoqqa buyuradir...
Tavba, demak chora yo'q: Oftoboyimlarning kuyavlari kim, qaysi qizlarini erga beradirlar, ularning Kumushdan ham boshqa qizlari bormi?
Tushunarlik gap emas: – Erga kim tegadir?
Kumushbibi kuyavning kim bo'lg'anlig'ini To'ybekaning shu so'zlaridan so'ng payqab oldi: – Mana, bekachim, – dedi kulib To'ybeka.
– To'ybeka opangni sen hech narsaga sanamaysan.
Biroq uning nafsilamrda karomati bor.
Opang bir narsani tiliga va yo ko'ngliga oldimi, darrav farishtalar “omin!” deydirlar.
Anovi kungi yosh mehmonni senga maxtasam achchig'landing, ammo kelib-kelib bu kun seni o'shanga berdilar...
Bu xabarni eshitkuchi Kumushbibining qora ko'zlari jiq yoshg'a to'lib, kipraklari yosh bilan belandilar.
– Yig'lama bekachim, – dedi To'ybeka, – biz bilamiz sizning ko'z yoshlaringizning nimaga ekanin: erlar suyinganda kulsalar, sizga o'xshash qizlar yig'laydirlar; sizning yig'lag'aningiz – quvong'aningiz...
Meni erga berganlarida senga o'xshash men ham yig'lag'an edim, ammo ichimdan nikoh kunining tezroq kelishini kuta-kuta o'lgan edim.
– Toqatim tugadi, opa, – dedi Kumush, – ortiq so'zlamangiz.
– So'zlamayman, – dedi To'ybeka, – lekin sirasini so'zlayman...
Oh, ko'rsang edi bir kuyavni.
Qanday chiroylik, qanday aqllik ekanini bilar eding, bekachim.
Yulduzingiz nax bir-biringizga to'g'ri tushkan ekan, ikkingizning ham bir-biravingizdan kamligingiz yo'q.
Kumushbibi ortiq chidalmadi, qo'rqunch bir tovush bilan hayqirdi: – Oh, o'laman, ko'b so'zlama!
To'ybeka juda qo'rqqan edi: – Qallig'i to'g'risida so'z ochqan edim, men bilan urishdi.
Oftoboyim To'ybekani qarg'ab berdi: – Sen aqlsiz o'lgur, Kumushni uyaltirg'ansan!
Tinch yursang seni birav bir nima qiladimi?
Kumushbibi bir necha fursatkacha shu ko'yi burkanib yotdi.
Ammo bu o'zgarishlar uning husnini, latofatini bir zarra ham kamitmay balki, o'n qayta oshirg'an edilar.
Tashqarig'a chiqg'andan keyin ayvonning tumshug'iga kelib o'lturdi va o'ng qo'lining kaftiga yuzini olib fikrga toldi.
Shu holda uzoq qoldi.
Shundan keyin ul qo'lini yuzidan bo'shatdi-da, entikib dam oldi va kimnidir izlagandek, kimnidir kutgandek tevaragiga qarab qo'ydi…
– Ariq bo'yi, sirlik ariq bo'yi.
Yoshliq ko'zlar ariq bo'yig'a tushib, nozik oyoqlar ariq bo'yi tomong'a harakatlandilar.
Ul ariq bo'yig'a yetkach, ma'lum o'ringa sakrab o'tdi-da, cho'nqaydi.
Bir hovuch suv olib yuzidan to'kib tushirdi va ohistagina yo'lak tomong'a qarab olg'andan keyin suvning oqishig'a ko'zini tikdi.
Kumushning dardini hech kim bilmas, uning xayoliga hech kim tushunmas, magar shu ariq bo'yi tushungandek, bilgandek...
Sirlik ariq bo'yi unga nimalarnidir so'zlar, undan nimalarnidir tinglar, bunga chetdan hech kim voqif bo'la olmaydir-da, bo'lmog'i ham mumkin emas.
To'y juda ham ruhlik...
Ichkarida xotinlar majlisi: onalarcha aytkanda, ular qum-tuproqdek ko'b, biroq majlisning borishida tartib yo'q, havli yuzi va uylar xotinlar bilan to'lg'an, qaysi havli yuzida bir tovoq oshni yeb o'lturadir, kim yig'lag'an bolasini ovitish bilan ovora, birav yor-yor o'qub, tag'in bittasining quvonchi ichiga sig'may xaxolab dunyoni buzadi, xullas bag'-bug' yetti qat ko'kdan oshadir…
Oftoboyim qayg'uliroq, tusi biroz siniqqansumon...
Mehmon kutib charchag'anidanmi, nimadan bo'lsa ham juda kalavlagan, ba'zan qiladirg'an ishidan ham yanglishib ketkani, masalan, uyga kirmakchi bo'lib tavanxonaga kirib qolg'ani ko'riladir.
To'yga kelgan xotinlarning “To'ylar muborak, kuyav o'g'ul muborak!” deb so'rashlarig'a ham ishonchsiz bir ohangda “Qutlug' bo'lsin”, deydir.
Oftoboyim donxonaning eshigidan turib xotinlar orasidan kimnidir o'z yonig'a chaqirdi.
Yoshi ellidan oshqan, kulgusi ichiga to'lib toshqan bir xotinni duvurdan  chiqib, o'ziga qarab yurganini ko'rgandan keyin donxonag'a kirdi.
Xotin ham ichkariga kirgach, Oftoboyim eshikni qiya bekladi-da, qayg'uliq bir boqish bilan xoting'a qaradi.
Oftob oyim uzoq tin olib eshikka qaradi va yarim tovush bilan: – Shu choqda ichimga charog' yoqsalar ham yorimaydirda, egachi, – dedi va ko'ziga jiq yosh oldi.
– Unashilg'anig'a bu kun yettinchi kun, – dedi Oftob oyim, – shundan beri Kumushingiz tun ham yig'laydi, kun ham, sababini so'rasam sira javob bermaydir-da, do'lonadek ko'z yoshisini oqiza beradir.
Bu kun tag'in yig'isi oshib tushdi.
Haytovur yalinib, yalpog'lanib arang hammomga yubordiq.
Otasining o'zi yigitni yaxshi ko'rib kuyav qilg'an edi.
– Biladir, – dedi oyim, uning oldida biz jo'rttaga kuyavni maxtashamiz, lekin bu maxtovlarni eshitgusi kelmay, qaytag'a yig'isinig'ina ortdiradir.
Oftob oyimni yupatish uchun o'tkan-ketkandan va boshda yig'lab erga tekkan qizlarning chimildiqda yigit bilan apoq-chapoq bo'lishib ketkanlaridan hikoya qildi: – Qayg'urma, Oftob, – dedi, – kuyaving bunchalik suluv bo'lsa, gap-so'zda tenggi bo'lmasa, hali chimildiqda qizingning pechak guldek bo'lib eriga chirmashqanini ko'rarmiz.
– Oh, opajon, – dedi umidsizcha oyim, – manim bunga ko'nglim chopmaydir.
– Chopsin, Oftob.
Men bunday yig'loq qizlarning ko'pini ko'rdim, shunday qizlarning uyalmay-suyalmay chimildiqda hatto yigitdan ham ortdirib harakat qilganlarini ham ko'rdim, sening qizing ham shularning bittasi, qayg'irma Oftob.
– Ilohi shunday bo'lsin-da.
– Bo'ladi-bo'ladi, – dedi kulib xotin, – shoshmachi, Oftob.
Agar qizing men aytkandek o'zgarib ketsa menga nima berar eding?
– So'zingdan qaytma, Oftob.
Pechak guldek bo'lib eriga chirmashqanini ko'rarmiz hali, xudo ko'rsatsa, bor, o'ynab-kulib mehmonlaringni kut!..
Shundan keyin ikavi donxonadan chiqib xotinlar orasig'a kirdi.
*** Qizlar majlisi – gullar, lolalar, to'tilar, qumrilar majlisi!
Bu uyda – Kumushbibining tog'asining uyida qizlar majlisi, gullar majlisi!
Bu uyga o'ttuz-qirq chamaliq qizlar yig'ilg'anlar, yig'ilishdan maqsad: qizlar o'zlarining eng latif, eng go'zal bir a'zolarini bu kun xotinliq olamiga uzatmoqchidirlar.
Bu uzatish majlisini jonlik, ruhlik o'tkazmak uchun barcha qizlar o'zlarining eng asil, eng nafis kiyimlarini kiyib, favqulodda yasanib, husn olamini yana bir qat, yana bir qayta bejabdirlar.
Agar bu uyga kirib, bu majlis a'zolarini bir martaba ko'zdan kechirsangiz, hozirdanoq aytib qo'yish mumkin-ki, albatta esingiz chiqib ketar: – Bu gulmi, ko'hlik?
Undan ko'ra bunisi!
Barisidan ham o'ttasi!..
Ana shunday qilib esdan ham ajrarsiz, gul tanlashda bir qarorg'a kelalmay el ichida kulgiga ham qolursiz, rasvo ham bo'lursiz.
Majlisning shoirlari, o'yinchilari, childirma va dutorchilari – barchasi ham hozir bo'lib faqat Kumushbibigina hammomdan qaytmag'an edi.
Shuning uchun majlis ochilmag'an, ochilsa ham ruhsizroq, Kumush kelgach, majliska ruh kirishiga barcha ishonadir va uni to'zimsizlanib kutadir.
Kimdir, oradan bittasi “kelishdi!” deb yubordi.
Chindan ham ul yonida ikki yangasi bilan kelgan edi.
Shu choqda bizga Otabek kerak edi!
Boshdag'i oq shohi ro'ymol, ichdagi oq shohi ko'ynak, ustdagi oq kumush zarrin sirilgan po'stin, baqbaqalarni o'rab o'pib turg'an yoqa qunduzlarining kelishkani, solinib tushkan qora jinggila sochlarning bo'yin tevaragiga chirmashqani, xom nuqra yuzlarning bo'g'riqqani…
Yangalar Kumushni havlidan turib qizlarg'a topshirdilar: – Mana Kumushbibi – sizlarga, qizlar!
Ikki-uch qiz chopib havlig'a tushdilar-da, Kumushbibidan paranjini olib uyga boshladilar.
Yangalar Kumushni qizlarg'a topshirib ketdilar.
Havli er va xotindan bo'sh, yolg'iz qizlarg'agina xoslanib qoldi.
Kumushbibi boshlag'uchi qizlar bilan uyga kirdi, undan ongqan atir islari bilan uy to'ldi.
Kumushbibi uyning to'riga o'tquzildi.
Qizlar uyning tevaragiga o'lturishib olg'andan keyin orag'a nima uchundir bir jimjitlik kirdi.
Qizlar ma'nolik qilib yer ostidan Kumushka qaraydirlar.
Majlisda bir xil ma'yusiyat.
Qizlar nimani o'ylaydirlar va nima to'g'risida ma'yuslanadirlar, bu ersa qizlarning bizga noma'lum bo'lg'an ichki sirlaridir.
Qizlar ipka chizilg'an guldek uy tevaragini olg'anlar, buning ustiga yovoshliq, o'ychanliq ularning tuslariga ma'naviy bir husn va jiddiyat berib, birga yuz husn qo'shqan edi.
Agar biz shu kezda zarshunosliq uchun yeng shimarsak, ya'ni gulni guldan ajratadurg'an bo'lsaq boyag'idek esankirab, mutaraddid olmaymiz, chunki Kumushbibi lolalar isidagi bir gul va yo yulduzlar orasidag'i to'lg'an oy edi.
Har bir majlisning jonlandirg'uchi, idora qilg'uchi bir-ikki qahramoni bor bo'lganidek, bu qizlar majlisi ham shunday qahramonlardan holi emas edi.
Gulsinning yonig'a Xonimbibi qo'shilishdi: – Ko'b o'ylashmang, o'rtoqlar! – dedi, – baribir bu gap hammamizning ham boshimizda bor!
Tur Savra!
Havlig'a olov yoqib childirmangni qizit!
Anorgul, sen dutoringni ol!
Kumushbibi, siz uncha xayol surmang, kulib o'lturing.
Kumushbibi ham ixtiyorlik, ixtiyorsiz bu kulgulikka tortilib, uning yovoshqina iljayishidan yoqutdek lablari ostidagi sadaf kabi oq tishlari bir oz ko'rinib qo'ydilar.
Anorgulning qo'lidag'i dutor “O'rtoqlar” kuyini tanlarga larza berib, tarona qildi.
Xonimbibi qizlarg'a qistatib o'lturmay o'rnidan sakrab turdi-da, o'ynab ham ketdi.
Dutor yonig'a childirmaning chertmagi kelib qo'shilg'andan keyin bazm tag'in ham jonlandi.
O'yin qizib borar edi, uning daricha eshiklari beklanib toqchalarg'a sham yoqilg'andan so'ng, bazmning ruhi yana oshdi.
O'yin ham bir turlik nazokat kasb etib, Gulsinbibi yo'rg'alay ketdi.
Dutor ko'ngilning allaqanday ingichka joyini qitiqlaydir, childirma yurakni nimagadir oshiqdirib, Gulsin qizning yo'rg'alashi borliq a'zoni zirillatadir.
Bazm juda qiziq, juda ko'ngillik edi.
Kumushbibini ham bu qiziq bazmdan boshqalardek hissa oladir, suyinib quvonadir, deb o'ylanmasin, chunki vujudi qizlar bazmi ichida bo'lsa ham xayoli allaqayoqlarda uchib yurgandek, ko'zlari o'ynag'uchi qizlarda bo'lsa ham, ammo haqiqatda boshqa bir narsani ko'rgandek...
Ko'rinishdan natija chiqarib aytkanda, bu qiziq majlis uning uchun bazm o'rnini emas, aza joyini tutqandek…
Ikki soatlik qiziq bir bazmdan so'ng qizlar charchadilar-da, o'yinni to'xtatdilar.
Ikkinchi qaytarib aytishda unga Xonimbibi qo'shilishdi.
Bir turlik, bir ohanglik nafis, musiqaviy tovushlar kishining borliq vujudiga, qon tomirlarig'a ajoyib bir o'zgarish bergan edilar.
Shu choqqacha mo'ltayib, xayol ichida sho'ng'ib o'lturg'an Kumushbibi bir seskandi-da, qo'shiqchi qizlarg'a qaradi.
Qizlar ikkinchi baytka o'tdilar: Bir ko'rinib yag'mo qilg'an ko'nglimni, Qaytib yana ko'ralmadim norimni!
Uchunchiga o'tdilar: Agar ko'rsam edi yana yorimni, Bag'ishlardim hama yo'q-u borimni!
To'rtinchi: Bilurmikin, bilmasmikin u zolim: Kunlar-tunlar tortqan ohu zorimni!
Kumush toqatsizlang'an edi…
Beshinchi: Chindin ayting o'rtoqlarim menga siz, Qayta boshdan ko'rarmanmi yorimni?
Sindirarman urib yerga torimni!
Chunki yonidagi qizg'a osilib yig'lay boshlag'an Kumushbibiga har kim taajjubda, har kimning ko'zi, qulog'i shunda edi.
Bu savolni berguchi Gulsinga Kumush kuch bilan iljayib qaradi-da: – O'zim... – dedi.
Gulsinning gapiga qizlar kulishdilar.
Kumush juda xafa ko'ringanlikdan uning ko'nglini ochmoqqa to'g'ri kelar edi.
Biroq Kumushning tishining oqini ko'rish juda qiyin, uning hamma ishi faqat mungg'ayib xayollanishqina…
Qizlarning, “Yo'q, biz Kumushbibini sizlarga bermaymiz!” deb o'ynab aytkan so'zlari Kumushbibiga chindek bo'lib eshitilar, yangalar bilan uydan chiqar ekan, ko'mak so'rag'andek qizlarg'a termulib qarar edi.
Domlaning: Sizkim Kumushbibi Mirzakarim qizi, o'zingizni toshkandlik, musulmon Otabek Yusufbek hoji o'g'liga bag'ishlamoq vakolatini amakingiz Muhammadrahim Yo'ldosh o'g'liga topshirdingizmi? degan so'rog'i olti, yetti qaytarilg'andan keyin, shunda ham yangalar qistog'i ostida arang uning rizolig'i olindi.
Kechki soat beshlarda qutidorning havlisi to'rt ko'z bilan kuyav kelishini kutadir.
Kuyav uchun palovlar, quyuq-suyuq oshlar, necha turlik ne'matlar hozirlanib, bular ham kuyavning intizorida turadirlar.
Nihoyat, soat besh yarimlarda kuyav keldi.
Yigirma-o'ttiz chog'liq yosh yigitlar – Rahmatning o'rtoqlari, ular orasida Otabek – kuyav ko'rindi: boshida simobi shohi salla, ustidan qora movut sirilgan sovsar po'stin, ichida o'zining Shamayda tiktirgani osmoni rang movut kamzul, movut shim: oyog'ida qalapoy afzali, belida Kumushbibining usta qo'li bilan tikilgan shohi qiyig'...
Yuzlar qizil, og'iz irpaygan, ko'zlar o'ynab allakimni qidiradir.
Oshlarini yeb bo'lsalar ham jo'rttaga kuyav ko'rish uchun o'lturg'an mahalla kishilari bir-birlarini turtishib: “Tuzuk-tuzuk, kuyavlikka arzigundek, chakki chakkiga tushmapti, olmayu-anor” deyishdilar.
Tomda kuyav kutib o'lturg'an xotinlar ichidan Oftoboyimning egachisi oshiqib singlisi yonig'a tushdi-da: “Oftob, darrav isiriq hozirla, kuyavingni yomon ko'zdan o'zi asrasin!” dedi.
Qutidor eshik ostida qo'l qovishtirib mehmonlarni kutib oladir, yer ostidan kuyaviga ko'z qirini tashlab, kishiga sezdirmay o'zicha kulimsirab qo'yadir.
Mehmonxona ayvonida oq soqolliq, ko'rkam siymo va og'ir tabi'atlik domla bilan Ziyo shohichi, Hasanali, qiz vakili va tag'in bir necha kishilar o'lturadilar.
Ko'b tortishqandan so'ng quyidag'i mablag'lar mahr qilib belgulanadirlar: uch yuz oltin pul, mundan keyin olib berish va'dasi bilan Marg'ilondan o'radek bir havli, sog'ish uchun sigir, asbobi ro'zgor...
Forsiycha o'qulg'an hamd, salovot va boshqalardan so'ng xutba eng nozik bir o'ringa kelib to'xtaydir: “Sizkim Otabek Yusufbek hoji o'g'li Kumushbibi Mirzakarim qizini o'zingizga shar'iy xotinliqqa qabul qilasizmi?” – fors tilida so'ralg'an bu savol Otabeknnig kulgusini qistatib, ko'nglidan kechiradir: – Qabul qilasizmi-ya?
Yana bir qayta yuqoridagi “siz kim falonchi…” jumlasi domla tarafidan takrorlanadir.
Kuyavlarga uchunchi so'roqda javob berish odat hukmida bo'lsa ham, Otabek bu takallufka chidalmaydir.
Go'yo uchinchi so'roq o'rnig'a “Endi olmas ekansiz Kumushbibini…” deb majlis buziladirg'andek seziladir-da, hamma tovshini qo'yib, barchag'a eshitdirib “Qabul qildik!” deb yuboradir.
Yigitlar kuyavni mehmonxonag'a olib kiradirlar, ziyofat boshlanadir.
Otabekda bir daqiqag'a bo'lsin to'zim bo'lmag'an bir vaqtda bir necha soatlarga qarab cho'zilg'an bu tomoq majlisi bilan albatta ul yaxshi chiqisha olmaydir.
Xuftanga yaqin bana'ji bir ishtiho bilan yeyilib bo'shatilg'an lagan, tovoqlar olinib dasturxonlar yig'ildi.
Bizningcha bir yarim soat, Otabekcha allaqancha yil hisoblangan bir fursat o'tib, nihoyat, yangalar kuyav so'radilar.
Hasanali mehmonxona ayvonida bekni kutib turar edi: – Endi kuyavlik muborak bo'lsin, begim.
Hasanali boshdan-oyoq bekni kuzatdi, otaliq muhabbati bilan bekning orqasini siladi va yoshli ko'zlari bilan duo qilib unga ruxsat berdi.
Yuqorida yozilib o'tilgan qutidor uyining aksar jihozlari shu uyga, Kumush qiz uyiga ko'chirilgan.
Burchakda qizlar majlisida ko'rilgan oq kiyimlar bilan Kumushbibi turadir...
Uning husni bejalgan uyning oqlari, ko'klari, sariqlari va qizillari bilan tovlanib xayoliy bir siymoda...
Ko'z yoshlarini oquzib yangasining so'ziga quloq osmaydir.
Tashqaridan eshitilgan “kuyav! kuyav!” so'zi bilan tag'in ham uning ko'z yoshisi ko'payib tusi ham o'zgardi.
Yangasi Kumushni shu holda qoldirib o'zi yugirganicha eshikka chiqdi.
Kuyav kelar edi: ikki tomonni sirib olg'an xotin-qizlar o'rtasidan Otabek kelar edi.
Uning ketidan Oftoboyimning egachisi isiriq tutatar edi.
Uning yuzi uyatidan juda qizarg'an, qochqali joy topolmas edi.
Shu kezda uyning eshigi ochildi-da, yanga tomonidan qarshilandi.
– Kiringiz, bek.
Otabekning yurak urishi ehtimol yangasiga ham eshitilar edi...
Otabek uyga kirgandan keyin yangasi tashqari chiqib, eshikni o'zi ko'rarlik qiya qilib yopdi...
Uyning to'rida yonini Otabekka berib ro'ymolining uchini tugibmi, yirtibmi Kumushbibi turadir va kim keldi, deb yonig'a qaramaydir.
Ro'ymol tugish bilan mashg'ul latif qo'llarni chet qo'l kelib siqdi: – Jonim!
Kumushbibi begona qo'ldan seskandi va qo'llarini qutqazmoqqa tirishib: – Ushlamangiz, – dedi ham siquvchi qo'ldan qutilish uchun orqag'a tislandi.
Titrag'an va qovjirag'an bir tovushda: – Nega qochasiz?
Shundan keyin bir necha qadam bosib Otabekning pinjiga yaqin keldi va esankiragan, hayajonlang'an bir tovush bilan so'radi: – Siz o'shami?
Kumushbibi og'ir tin olib: – Ko'zlarimga ishonmayman, – dedi.
Otabek ko'zlarini to'ldirib qarab: – Men ham, – dedi.
Kichkina nozik qo'llar yelka ustiga, kuchlik qo'llar qo'ltiq ostig'a yopishtilar.
Kumushbibi Otabekning yuziga uzoq tikilib turdi-da: – Kutilmagan bir baxt, – dedi va o'zining otidek bir narsaning tovshi kabi qilib kulib yubordi.
Qiya ochilib turg'an uy eshigi ham qattiqqina beklandi.
Kumushbibi Otabekning qo'lidan ushlab quyida yozib qo'yilgan dasturxon yonig'a boshladi: – Siz bo'lg'anlig'ingizni ilgaridan bilganimda boshqacha qarshilar edim, – dedi.
– O'ylash qayerda, siz bo'lursiz, deb ko'nglimga ham kelmagan edi, – dedi-da, tag'in kulib yubordi.
Dasturxon yonida Kumushbibining latif bilagiga Otabek oltin uzuk solur ekan, ul yerga qarag'an holda edi.
– Men sizga hech narsa ham hozirlamag'an edim…
– Hozirlamag'aningiz uchun o'kinasizmi?
– O'kinmangiz, – dedi bek, – sizdan bir narsani so'rasam ayamassiz?
Otabek Kumushbibining lablari ustidagi qora xolig'a ishorat qilib: – Shu yerdan bir o'pish bersangiz, siz ham katta esdalik hozirlag'an bo'lur edingiz, – dedi.
Kumushbibi qizarindi.
*** Otabek Marg'ilon kelganning ikkinchi kuni poyafzal bozorida bo'lg'an edi.
Asr namozning vaqti o'tib borg'anliqdan ul shundagi do'kondorlarning birisidan tahorat olish uchun suv so'radi.
Do'kondor unga suvning qulay o'rnini ko'rsatdi: “Mana shu burchakdagi darbozadan ichkariga kirsangiz, ariqning yuza joyini topib tahorat olursiz”, dedi.
Shu vaqt tasodufan nima yumish bilandir mehmonxonadan chiqib kelguchi farishtaga ko'zi tushdi.
Kumush ham ariq yoqasig'a kelib to'xtag'an chingilin yigitka beixtiyor qarab qoldi.
Bu burilishdan uning orqa-o'ngini tutib yotqan qirq kokillari to'lqinlandilar.
Kumush ichkariga kirib ko'zdan g'oyib bo'ldi, lekin Otabek yana bir necha daqiqa yerga mixlangandek qotib turdi...
Biroq haqiqat boshqacha edi.
Tahoratlanib bo'ldi, yana ko'zini o'sha tarafdan uzolmadi.
Yashiring'an go'zal ikkinchi qayta ko'rinmadi, ehtimolki, Otabekni ipsiz bog'lab, o'zi qaysi burchakdan bo'lsa ham asirini tamosha qilar edi.
Ko'b kutdi, asr namozini qazo qilib kuch bilan qutidor uyidan chiqdi va shu daqiqadan boshlab unda muhabbat mojarosi tug'ilg'an edikim, bu yog'i o'qug'uchimizga ma'lumdir.
Kumushbibining yuqorida “Siz o'shami!” deb so'rashi shunga binoan bo'lib, ammo unga masalaning onglashilmay qolishi va chin baxtni bil'aks kutib olinishi qiziq edi.
Otabek qutidorning qizig'a uylandi.
Ul bu xabarni Qo'qondan qaytishda eshitkan edi.
Shuning uchun ikki kundash uning oldig'a kirishdan qo'rqib, yana to'g'risi – uning sovuq aftini ko'rishdan jirkanib havlining chet-chetida yurarlar, ikki kundash bilittifoq unga o'lim so'rarlar: “Qo'qonda o'lsa, o'ligini itlar yesa biz achinarmi edi” deyarlar edi.
Ul o'lturgan ko'yi nima to'g'risida bo'lsa ham juda bosh og'ritib o'ylar edi.
Shu choqda uning tusidan yirtqichliq, bir gunohsizning ustiga hujumga hozirlang'an vahshiylik belgulari ko'rilur edi.
Har holda ul yaxshiliqqa emas, qandog' ham bo'lsa bir vahshiylikka yo'llar, rejalar izlar edi.
Oxiri uning yuzida istehzolik bir iljayish ko'rildi-da, bir narsaga qaror qo'yg'andek bir harakat yasadi va o'rnidan sakrab turib qoziqdag'i kirlab ketkan sallasini qo'lig'a oldi va havliga chiqdi.
Tashqarisida besh do'konlab ish to'qib turg'an xalfa shogirdlariga ba'zi ta'limotlarni bergach, bir ulug' darboza orqaliq ko'chaga yurdi.
Beklar mahallasining boshlanishida, janubga qaratib qurilg'an ulug' bir darbozaning yonida ikki nafar miltiq va qilichlik yigit so'zlashib turar edilar.
So'zning beliga tepkani uchun yigitning birisi o'shshayib so'rag'uchig'a qaradi, ikkinchisi qo'llari orasidag'i miltig'i bilan ichkariga ishorat qilib javob berdi: – Bor!
Ul to'rdagi ayvon orqaliq yuriladirgan uyning eshigida turg'uchi yigit og'asining yonig'a bordi va qo'rboshi bilan uchrashmak orzusida bo'lg'anlig'ini aytib undan kirishka ijozat so'radi.
Yigit og'asining rahbarligi bilan ichkariga kirdi: boshig'a ko'k salla chulg'ag'an, egniga O'ratepaning bosmasidan chakman, beliga kumush kamar bog'lab kumush qinlik qilichini tizasiga bosqan, qora tanlik bo'lsa ham ko'knorimi, taryakmi iste'molidan yuzi sarg'ayg'an qirq-elli yoshlar chamaliq bir kishi yorliqsumon bir yozuvni o'qub o'lturmoqda edi.
Qo'rboshi  kelguchining salomiga e'tiborsizg'ina javoblang'an bo'ldi-da, ruhsiz bir tovush bilan: – Nima qilib yuribsiz? – deb so'radi.
– Taqsir, sizga arz bor.
Yigit og'asi kelguchini qoldirib chiqdi.
Kelguchi eshik yonida oyog' ustida qo'l bog'lab turar edi.
– Qanday arzing bor?
– Xo'b, o'ltur.
Kelguchi ko'p tutulib tusi o'ngg'an gilam ustidan yurib borib, qo'rboshi qarshisig'a tavozi' bilan o'lturdi.
Qo'rboshi qo'lidag'i yozuvni buklab qo'ynig'a tiqdi-da, kelguchini yer ostidan kuzatdi: – Qayerliksan?
Homid.
– Yaxshi, arzingni gapir?
– Janobi padari arus shahanshohi Musulmonqul bahodir zamoni adolatlarida ham, – dedi Homid, – qorachoponliqlar hanuz tinch yotmay yurtni qipchoq og'alarig'a qarshi oyog'landirmoqchi bo'ladirlar, ishni yana tadbirsiz qorachoponlar qo'lig'a olib mamlakatni buzg'unliqqa solmoqchi bo'ladirlar...
Biz bunday buzuqilar yolg'iz Toshkanddagi Azizbek bilan uning yo'lboshchisi bo'lg'an Yusufbek hoji, deb bilgan edik.
Biroq ularning urug'i bizning Marg'ilong'a ham sochilg'an ekan.
Qo'rboshining ko'zi ola-kula keldi: – Nima deysan?
– Bittasi mashhur buzuqi toshkandlik Yusufbekning hozirda Marg'ilonda turg'uchi o'g'li – Otabek ismlik bir yigit, ikkinchisi uning hammaslaki va qayin otasi bo'lg'an Mirzakarim qutidor.
– Xo'sh, xo'sh, majlisda?
– Majlisda ko'b gaplar o'tdi, taqsir, – dedi Homid,– majlisning boshlug'i bo'lg'an Otabek qipchoqlarning zulm va ta'addisini , qipchoqlaridan ishni olmoq uchun Toshkandda Azizbek va o'z otasi boshliq bilfe'l ish boshlag'anlarini so'zlab, Marg'ilonning ham mundan so'ng oyoqqa qalqishi kerakligini aytdi...
Majlis ahli, ayniqsa, Mirzakarim uning so'zini kuchlab tushdi.
Chunki majlis o'rnini aytsa, pochchasi bilan jiyani Rahmatning ham qo'lg'a tushishlari aniq va buning bilan ul o'z oyog'iga bolta qo'ygan bo'lar edi.
Shu mulohaza yuzasidan ul tutiliqdi: – Majlis o'rni yodimda yo'q, taqsir.
Mantiqsiz bu javobga qarshi qo'rboshi achchig'i bilan baqirdi: – Yodimda yo'q?!
Homid garangsidi va bir xil siniq tovushda: – Esimda bo'lsa ham nozik bir joy edi, taqsir, – dedi.
– Agar aytmasang o'sha muttahamlar tiqiladirg'an chuqurg'a sen ham tashlanasan.
– Kechiringiz, taqsir.
Qo'rboshi yirtqichlardek bo'kirdi: – Kechirish yo'q!
Homid uchun eng keyingi choradan boshqa iloj yo'q edi – cho'ntak kavlashka tutindi va yuz mashaqqat bilan yonchig'ini chiqardi.
Yonchiqdan o'nga yaqin oltinlarni sanoqsizcha olib, qo'rboshig'a uzatdi: – Taqsir... sizga atag'an nazrimiz edi…
Homid kavlana boshlag'andanoq qo'rboshining ustidan sovuq suv sepilgan edi.
Ul oltinlarni yonig'a solib joylag'ach, tovush ham eski holiga qaytib, so'zlar ham muloyim tortdi.
– Demak, nozik joy edi, degin Homidboy.
– Taqsir…
– Badbaxtlar shunday maslahat qildilarmi hali?
– Albatta, biz o'sha buzuqilarning jazolarini berarmiz…
Men hozir borib bekka arz qilay, shu kechadan qoldirmay qo'lg'a olamiz muttahamlarni, – dedi qo'rboshi.
Homidning chehrasi ochilib ketkan edi.
Qo'rboshi o'zining imo va ishorasiga o'tkanlikdan uning ko'zida o'ch olish quvonchlari va undan keyingi Homidning o'ziga ma'lum bo'lg'an bir baxt umidlari o'ynar edilar.
Qo'rboshi tokchadan davot , qalam olib oldig'a qo'ydi-da, yozuvg'a hozirlanib so'radi: – Ayt-chi, Homidboy, muttahamlar kimlar edi?
Qo'rboshi yozdi: – Ha-ha!
Hali Yusufbek hojining o'g'li degin.
– Pes-pesni qorong'ida topqan ekan, uchinchisi?
Homid bir oz o'ylab javob berdi: – Bilmadim...
Hozir Marg'ilondami, yo'qmi, andijonlik Akram hoji.
– Endi yo'q, taqsir, – dedi Homid va so'ziga shuni ham qo'shdi, – Otabek bilan Mirzakarim qo'lg'a olinsalar ilonning boshi yanchilgan hisoblanib, o'zgalarning qo'lidan ish keladirgan odamlar emas, taqsir.
Qo'rboshi yozuvni bitirib qo'yniga tiqdi – “Bo'lmasa ish bitdi, ertaga erta bilan mojaroni eshitarsan”, – dedi.
O'rda darbozasining sahni botmonlab hisoblang'an mevazor bo'lib, bunda olma, o'rik, nok va tut yog'ochlari xilig'ina bor edilar.
Darbozaning ikki biqinini o'rab olg'an loyig'a gullar, naqshlar tushirilib ishlangan sakkiz gazlar yuksaklikda o'rda qo'rg'oni, darbozaning ikki burjida  alachami, bo'zdanmi uzun choponlar kiyib, boshlarig'a quloqchin qo'ndirg'an, qayish kamar ustidan qilich tiqinib miltiqlarig'a suyang'an ikki yigit ko'rinadirlar – bular navbatchi o'rda qorovuli, qorong'i tushishka yaqinlashqanliqdan qiya yopilib turg'an darbozani kimdir, ichkaridan bittasi zichlab yopdi-da, kuch sarf qilib darbozaning zo'r zanjirini sharaq-shuriq etib bog'ladi.
Hozir bizga o'rda ichiga kirish mumkin bo'lmag'ani uchun qo'rg'onning tashqari tegrasida aylanib turayliq: darbozaning so'l biqinig'a qarab ikki yuz adim ketsak qo'rg'on devori tugalab, burja yetiladir.
Bu burjdan qarag'an kishiga qo'rg'onning g'arbi-janubi burji ham ko'rinib, shu yo'sunda o'rdaning to'rt burjini aylanib chiqilsa bir ming olti yuz adim bosilg'an bo'lib o'rdaning g'arb tomonidan biz tanishqan o'rda darbozasig'a kelinadir.
Hozir qorong'i ham o'bdan tushkanliqdan kishi kishini tanimasliq darajada edi.
Shahar ichidan o'rda darbozasig'a qarab kelmakda bo'lg'an bir necha ot oyog'larini eshitib qorovullardan bittasi – “tuyoq tovshimi?” deb, ikkinchisiga savol tashlab qo'ydi.
Ikkinchi qorovul mo'ralab-mo'ralab yo'lg'a qaradi: – Uch otliq ko'rinadir.
Darvoqi', qo'rboshi o'zining ikki yigiti bilan yetib keldi va otidan qo'nib jilovini yigitining qo'lig'a berar ekan, qorovullarg'a buyurdi: – Darbozani ochsinlar!
Qorovullar ichkariga xabar bergandan so'ng darboza ochilib qo'rboshi ichkariga kirdi.
O'rdaning tevarak masohatini  biz chamalab ko'rgan edik, shuning uchun o'rdaning qay daraja keng bo'lishi ham bizga qiyosan ma'lum.
Ammo o'rdaning ko'proq qismi darboza tomonida qoldirilib, janubka tortilg'an xatti mustaqim  bir devor bilan bo'lingan edi.
Ammo imorat qismi darboza bilan bir qatorda bo'lib, so'l biqinida devonxona, uning qatorida bo'yiga qirq, eniga yigirma olchin joy olg'an o'n besh darichalik kattakon chorzari uy, ichida elli chog'liq bek yigitlari gulxan solib o'lturar edilar.
O'rdaning charog'chisi darboza yaqinidag'i mash'ala yog'ochig'a o't berib, butun o'rda ichi yorib ketdi.
Qo'rboshi darbozaning o'ng tarafiga qarab yurdi.
Qo'rboshi birinchi eshik yonida turg'an yarog'liq qorovuldan o'tib, kichikrak, naqshliq bir uyga kirdi.
Ikkinchi eshikdan o'tib, ulug' bir zolga chiqdi.
Zol juda nafis ishlangan edi: oltin qandildagi ellilab shamlarning nuri bilan munaqqash devorlarning oltin, kumush, ko'k-qizil, oq-pushti, sariq-qora gullari yulduzlardek yashnab, uyga bir xayoliylik berar edilar.
Uyning ostig'a to'shalgan qizil lola gullik gilam kishini go'yo bir chamanda his etdirar edi.
Zolning to'rida, kichkina haldor bir eshikcha yonida, atlas ko'rpacha ustida o'n besh yoshlar chamaliq, qizil duxobadan kiyingan ko'rkam bir o'g'lon palov yeb turar edi.
Qo'rboshi eshikdan kirar ekan, o'g'long'a qarab kulimsiradi: – Ha, Ahmadxon, siz shu yerda ekansiz, – dedi.
Ahmadxon joyidan qo'zg'almadi: – Men hamisha shu yerda, qani, oshg'a.
– Ichkaridalar, – dedi Ahmadxon, – men to'yib qoldim, kelsangiz-chi.
– Bo'lmasa, tabarruk qo'lingiz bilan bitta oshatsangiz.
Ahmadxon qo'lig'a siqquncha osh olib qo'rboshig'a tutti, qo'rboshi ixlos bilan Ahmadxonning qo'lidan oshadi.
Ul oshnig'ina emas, hatto Ahmadxonning qo'lini ham oshaydirg'an edi.
To'rdagi kichkina eshik ochilib ichkaridan to'la yuzlik, o'siq qoshliq, og'ir qarag'uchi ko'zlik, siyrak soqol, o'rta bo'yliq, ustidan kimxob to'n kiyib, beliga qilich osqan qirq besh yoshlar chamasida bir kishi ko'rindi.
Ahmadxon bilan qo'rboshining o'rinlaridan turib ta'zim qilishlaridan bu zotning kim ekanligi bilinar edi.
Bu kishi kelib atlas ko'rpacha ustiga o'lturdi va o'zining salmoq tovshi bilan: – Qalay, Xoliqbek, – dedi, – yurtlaringiz tinchlikmi, o'lturing.
– Xudog'a shukur, davlatlari ko'lankasida, – deb qo'rboshi tavozilandi va qo'l qovushtirib qushbegining yaqinig'a cho'kkaladi.
Ahmadxon bo'sh laganni dasturxoni bilan ko'tarib qushbegi kirgan eshikdan chiqdi.
– Kechagi o'g'rilar nima bo'ldi, qo'lg'a tushirdingizmi?
O'g'rilardan bittasi tutildi, davlatlari yori  bersa qolg'anlari ham ushlanur, deb o'ylayman.
Qo'rboshi yuziga jiddiylik holati berdi: – Davlatlari yori bersa hukumatimiz uchun qo'rqunch bo'lg'an buzuqilar uyasini topqandekman, – dedi.
– Tanidim, taqsir, – dedi qo'rboshi mag'rur bir ohangda, – Yusufbek hojining o'g'li va o'zimizning Marg'ilondan ham yana bir necha buzuqilar.
Qushbegining ko'zi yondi...
Manglay etlari tirishib, so'l qo'l bilan soqolini tutamlab fikrga ketdi.
Bu xabar unga boshqacha ta'sir bergan edi: Toshkandning Qo'qong'a qarshi isyon qilg'an bir zamonida, isyonchilardan biri, ham birinchisi bo'lib tanilg'an Yusufbek hojidek bir kimsaning o'z o'g'lini Marg'ilonga yuborib, bunda ham isyon chiqarish qasdida bo'lmog'i uningcha juda yaqin va shubhasiz edi.
– Barakalla, taqsir, – dedi qo'rboshi, – Otabekning Marg'ilondan topqan eng yaqin kishisi shu qutidordir.
Mundan bir necha kun ilgari Otabekka o'z qizini berib kuyav ham qilibdir.
Qushbegi yozuvg'a ko'z yugurtirib ro'yxatdagi kishilarni darhol keltirishga buyurdi.
Qo'rboshi qulliq qilib chiqg'ach, yana bir qayta yozuvni o'qub fikrga toldi.
*** O'tabboy qushbegi hozirgina ichkari o'rdadan qaytib chiqg'an edi.
Shu orada qo'rboshi kirib unga qulliq qildi: – Keltirdim, taqsir.
Biroq ikkisini topolmadim.
Qushbegi chidamsizlik bilan: – Otabekni-chi? – deb so'radi.
Qo'rboshi muzaffarona javob berdi: – Tutdim, taqsir, qutidorni ham.
– Olib kiringiz.
Qushbegi tinchlandi, qo'rboshi dahlizdan tashqarig'a ishorat berdi va qaytib qushbegiga ruxsat qullig'i ado qildi va undan izn olib o'lturdi.
Eshikdan ikki qurollik yigit muhofazatida Otabek va qutidor ko'rinib bekka qulluq qildilar.
Qushbegi yarog'liq yigitlarni qaytishg'a buyurib, gunohkorlarni yovoshg'ina qilib o'z oldig'a chaqirdi.
Otabekda tushunmaslikdan boshqa o'zgarish sezilmasa ham qutidor juda qo'rqqan, rangi o'chkan edi.
Otabekni ortiqcha bir diqqat bilan ko'z tegidan o'tkargach, qushbegi so'radi: – Otabek degan sizmi?
– Toshkandlik Yusufbek hojining o'g'lisiz?
– Hozir Marg'ilonda turasizmi?
– Marg'ilon kelganingizga ko'b bo'ldimi?
Qushbegi qo'lidagi ro'yxatka qarab oldi va davom etdi: – Hasanali kim bo'ladir?
Ammo parvosizcha javobini beraverdi: – Qulimiz bo'ladir, Toshkanddan kelgandagi yo'ldoshim shu siz aytkan Hasanali edi.
– Siz bilan birga turadimi?
Saroyda bir muncha mollarimiz bo'lar edi, saroyda mollarg'a qarab turadir.
– Bu kishi kimingiz?
– Ilgari o'zingiz uylangan edingizmi?
Ammo bu o'ng'aysizlanishdan qushbegining oldida boshqa bir haqiqat ochilg'andek bo'ldi: – Javob beringiz.
– Taqdir, taqsir.
Qushbegi bir oz o'ylab olib yana savol berdi: – Marg'ilonda kimlarni taniysiz?
– Akram hojini tanirsiz?
Uning bilan bir necha majlislarda o'lturishkan edim.
Qutidor javob berdi: – Akram hoji bu kunlarda Andijonda bo'lsa kerak, taqsir.
– Xo'b.
Shu majlislarda Akram hoji ham bor edi.
– Men, Ziyo shohichi, bu kishi (qutidor), – dedi va bir oz o'ylanib oldi, – Ziyo akaning o'g'li – Rahmat, Akram hoji, Hasanali, Homid ismlik yana bir kishi.
Homid ismini eshitkan qo'rboshi tasdiq qilg'andek bir harakat yasab qo'ydi.
Qushbegi qo'rboshig'a yer tegidan ko'z yuborib oldi-da, davom qildi: – Ikkinchi majlisingizda kimlar bo'ldi?
Faqat Homid yo'q edi.
– Boya, Marg'ilon kelganimga necha kun bo'ldi, dedingiz?
– Yaxshi, – dedi qushbegi, – aytingiz-chi, qirq kunlab Marg'ilonda qolishingizning sababi nima edi?
Shunday vaqtda Toshkandga qaytish o'zi aqlsizlik bo'lar edi.
– Qorachoponchi bo'lg'aningiz uchun, – dedi istehzo qilib qushbegi, – qipchoq og'aynilardan qo'rqdingizmi?
Bu gapni oddiy kishiga aytkandek qilib so'zladi.
Hokimlarga garchi to'g'ri bo'lg'anda ham dag'alroq so'z aytish o'limni tilash bilan teng edi.
O'tabboy qushbegi zamona hokimlarining tuzugi bo'lsa ham, ko'p bo'lmasa ozroq ularning ta'siri bunda ham bor edi.
– O'zingizni tag'ofulga solmangiz, bek yigit, – dedi qushbegi, – otangizning kim ekanini, sizni Marg'ilonga nima uchun yuborg'anini, qutidor bilan munda qanday ishlar qilmoqda bo'lg'anlig'ingizni, barchasini hujjatlari bilan bilamiz.
Siz marg'ilonlik og'aynilarni qipchoqlarg'a qarshi oyoqlandirmoqchi bo'lasiz, buni ham yaxshi bilamiz!..
Otabek azbaroyi bo'g'ilib ketkanidan ko'kimtil tovlang'an, qutidor bezgaklardek titray boshlag'an edi.
Otabek o'zini kuch bilan yig'ishtirdi: – Bunda zo'r tuhmat bor, taqsir, – dedi, – otamni qipchoq dushmani va meni Marg'ilon og'aynilarini isyonga hozirlash uchun kelgan, deb o'ylaysizmi?
Qutidorning sizga nima uchun qizini berib, kuyav qilg'anig'a ham yaxshi tushunamiz.
Qutidor suratdek qotib qoldi, Otabek bo'lsa o'zidagi hayajonni kuch hol bilan tarqatishg'a tirishar edi.
Uch-to'rt daqiqalik sukutdan keyin Otabek tilga keldi: – Biz bu daqiqada sizning fikringizcha go'yo bir ig'vogar, go'yo bir isyonchi bo'lib tanilib turibmiz, – dedi bek, – chindan ham shundog' kishilarmizmi, yo'qmi, buni albatta sizning tekshirishlaringiz, haqiqatlaringiz ko'rsatar.
Men sizning qilichingiz ostida o'limdan qo'rqib yoki sizga xushomad uchun so'zlamay hukumat kishilarimiz orasida tushunadirg'an bir odam bo'lg'anlig'ingiz vajidan otamning ham o'zimning qanday fikr va maslak kishisi ekanligimizni aytib o'tmakchi bo'laman: biz na qipchoqlarg'a tarafdor bir kishi va na shaharlik og'aynilarg'a.
Bu ikki firqa  bizning nazarimizda bir-birisidan mumtoz, idora ishida biri-biridan ortiqroq xalqlar emasdir.
Nega desangiz, har ikki tomonning ish boshig'a intilgan kishilarining ko'kragiga qo'l solib ko'rsangiz, birisining faqat el talamoq, boyliq ortdirmoqqag'ina bo'lg'an g'arazini, ikkinchisining ko'rkli xotinlar, yuqori turmishlar uchun bo'lg'an maqsadinig'ina ko'rib, ikki oradan “Elni tinchitay, el ham rohat-tirikchilik qilsin” degan uchunchi bir oliy maqsadni charog' yoqib axtarsangiz ham topolmassiz.
Mana biz, taqsir, shu keyingi ishda ko'rilmasa ham faqat shirin xayollardagina yurgan oliy firqag'a o'zimizda tarafdorlik his etamiz.
Taassufki, otamning Azizbekdan bo'lg'an umidi bo'shka ketdi: bu kun ul o'zining yaramas xayoli yo'lida xondan yuz o'girdi va bu orada qancha gunohsizning qoni to'kilishiga sabab bo'lmoqdadir.
Ammo bundog' eng jo'n bo'hton bilan qoralanishimg'a vijdonim qarshisida so'ng daraja muazzabman , taqsir!
Qushbegi Otabekning bu gaplaridan yaxshig'ina taraddudga tushkan edi, ammo – “Azizbekning otalig'i va kengashchisi” bo'lg'an Yusufbek hojining o'g'li bo'lishi uning miyasini qotirg'an, balki, bu gaplar shunday ehtimollarga qarshi dastur qilib berilgan bo'lmasin, degan fikrga kelgan edi.
Otabekning yuqoridag'i gaplaridan so'ng bo'lg'an undagi o'zgarish ham faqat bu ishni yaxshilab tekshirish va hozirdan bir hukm bermaslikkina bo'ldi.
– Har holda sizning yaxshi niyatlik kishilar bo'lmag'anlig'ingiz ko'zimiz o'ngidadir, – dedi qushbegi,– shuning uchun to haqiqat oshkor bo'lg'unchalik har ikkingiz zindonda qolarsiz.
Otabek bir so'z aytmay sukut qildi.
Qutidor “chora yo'qmi?” degandek qilib kuyaviga qaradi.
Qushbegining ishorati bilan yigitlar hozir bo'lib, gunohkorlar zindonga jo'natildilar.
Qushbegining – “Ertaga uyida majlis qurilg'anlarni va bu majlisda ishtirok qilg'an boshqalarni ham qo'lg'a olib, huzurimga keltiringiz!” degan amridan so'ng qo'rboshi ham ruxsat olib chiqdi.
Mutolaa Najot istab toshkandga Bu kun sakkiz kundan beriga – “kutilmagan bir baxt” egasi bo'lib olg'an Kumushbibi uchun bu hol kutilmagan bir baxtsizlik, kutilmagan bir falokat edi.
Kumushbibi o'zining “kutilmagan bir baxti” uchun ishonmag'anday bo'lib yurar edi.
Hasanali “qutildim” degan edi, yana tog'dek qayg'ug'a tutildi.
Kumushbibi bilan Oftob oyimning bu falokatka qarshi topqan-tutqanlari yolg'iz ko'z yoshi to'kishkina bo'ldi.
Kumushbibi eri bilan otasining najotlarini kimdan kutishni bilmas edi-da, qora ko'zlarini jiq yoshg'a to'latib – “endi nima qilamiz?” degandek Hasanaliga termular edi.
Qutidor oilasida boshqa er zoti bo'lmag'anliqdan Oftob oyim qarindoshlaridan “jonkuyar” deb tanilg'an kishi Kumushning tog'asi Ahmadbek bo'lib, ul ham umrining ko'pini Qo'qondami, Xo'janddami o'tkarar, shuning uchun undan ham yori kutish uzoq gap edi.
Mana bu jihatdan ham Kumush va onasining birdan-bir ishong'anlari yana Hasanalining o'zi edi.
O'zingning tug'ilib o'sqan yeringda og'a-inilaring, bilish-tanishlaring bo'lib har nuchikda ulardan shuningdek og'ir kunlarda so'z bilan, ish bilan bir yordam ola bilasan.
Ammo bizning Hasanali Toshkandda emas – Marg'ilonda, musofaratda, kishilarini tanimag'an bir shaharda.
Boshda Hasanali Ziyo shohichi bilan uning o'g'li Rahmatdan yaxshig'ina umid tutkan, har holda ulardan boshqa tayanarliq kishim yo'q, deb o'ylag'an edi.
Baxtka qarshi bu fikrdan ham tezda qo'l yuvdi: Ziyo aka bilan Rahmat ham qo'lg'a olindilar va Hasanalining o'zi ham qidirila boshlandi.
Hasanali va Kumushbibilarning qayg'ulari yana bir qat oshti, qo'rqunchi ustiga qo'rqunch qo'shildi.
Hasanali ham Otabeklar bilan birlikda birinchi kun qo'shilib qamalg'an bo'lar edi, biroq uning saroyda bo'lishi ulardan ajralib qolishig'a sabab bo'lg'an edi.
Boshda Hasanali o'z erki bilan hukumatka topshirilib, mahbuslarga jazo kelsa birlikda tortib, qutilish muyassar bo'lsa birga qutilishg'a o'ylab qarag'an edi.
Uning bu fikriga Kumush bilan onasi qarshi tushdilar: “Sizning ozod yurishingiz mahbuslar uchun balki foydali bo'lar”, dedilar.
Hasanalining o'zi ham ularning ra'yini muvofiq topdi.
Biroq uning tashvishi ikki qat oshdi: har daqiqa hadukda, qo'rboshi yigitlaridan qochib yashirinishg'a, har soat joy yangilashka majbur edi.
Bu falokatni umumiyroq tekshirib boshlasa, xalq og'zida maqol o'rnida iste'mol qiling'an “Ajalingning yetishi qilg'an yozig'ingdan emas– bek akangning qonsirashi” degan gap ko'ngliga tushar edida, beixtiyor uflab yuborar edi.
Oradan besh kunlab o'tdi, mahbuslar zindon balosidan qutila olmag'anlaridek, ularning qamalish sirlari ham hech kimga bilinmadi.
Hasanali shu besh kun ichida mahbuslarning najotlari yo'lida qora pullik ish chiqara olmag'anidek, bundan keyin ham bir ish qila olishig'a ko'zi yetmay qoldi.
Bu kunlarda ham Toshkand tinchsizligi bir taraflik bo'lmag'an, hanuz Toshkand Qo'qon sipohlari tomonidan muhosara holatida ekanligi to'g'risidagi xabarlar kelib turmoqda edi.
Ish shundog' bo'lsa ham ul Toshkand jo'nash uchun o'zida bir majburiyat his etar, najot yo'llarini endi Toshkanddan izlamasa boshqa chora yo'q edi.
Qarorni shunga berib, bu fikrini Kumush bilan Oftob oyimg'a so'zladi.
Ularda epaqalik bir miya, Hasanaliga yo'l ko'rsatadirg'an ixtiyor qolmag'an, topqanlari faqat yig'i edi.
Hasanalining “Siz bilan manim qo'llarimizdan bir ish chiqadirg'an o'xshamaydir.
Nima bo'lsa ham men Toshkand borib, najotni o'sha yerdan izlamasam bo'lmas”, deyishiga qarshi Kumushbibi bir xil siniq tovushda: – Marg'ilondan topilmag'an najot Toshkanddan topilsinmi? – dedi.
– Biz endi shunga majburmiz, qizim, – dedi Hasanali, – qayin otangiz ehtimol buning birar chorasini topar.
Hasanali ham o'zini kuch hol bilan yig'idan bosar ekan, Kumushni yupatdi: – Unday bo'lmag'ir xayollarga tushmang, qizim, – dedi, – qushbegi boshqalarg'a qarag'anda insoflik hokimdir.
Bu kun kechasi ul yo'l tayyorliqlarini ko'rdi.
Sovuq biroz yumshab tushkan, quyosh ochiq havoda harakat etmakda edi.
Yerlar erib, hamma yoq shilt-pilt loy, qo'rg'on kungiralaridagi qirovlar bo'g'qa aylanib ko'kka ko'tarilmakda edilar.
Qo'qon sipohlari endigi hujumgacha shikastrextlarini tuzatish, yaralarini bog'lash, damlarini olish uchun qo'rg'on yonidan qayoqqadir, qo'shlariga  ketkanlar.
Qaramoqqag'ina emas, so'zlashka ham dahshat: Kamolon darbozasi bilan Samarqandg'acha bo'lg'an qo'rg'on ostlari (bu ikki darboza oralari besh yuz adim keladir) boshsiz va ishtondan boshqasi tunalgan inson gavdalari bilan to'libdir.
Bu ochiq mozoristonni qo'rg'on kungiralari ustida mudofaadan so'ng charchab, quyoshda jilinib o'lturgan sallalik, qalpoqlik va popoqlik Toshkand mudofi'lari  ming turlik shodliqlar ichida tomosha qiladirlar.
Bu ikki darboza orasida ikki xil holat hukm suradir – qo'rg'on ostlarida jahannam dahshati bilan yalang'och, boshi tanidan olinib qora qonig'a belangan odam gavdalari yotib, qo'rg'on ustida ikkinchi kishilar dunyo shodlig'i ichida suzadirlar.
Qo'rg'on ustidagi qahramonlardan bittasi kula-kula bir sarkardani otib o'ldirganligini so'zlab: “Padarla'natini o'zim xo'bam otdim-da, otning ustidan uch gaz ko'tarilib yiqildi!” deydir.
Tag'in bittasi o'liklar ichidan kimnidir ko'rsatib: “Ana, ana, hov ana!
O'sha qipchoqqa o'q tegib o'lib o'lalmay, yurib yuralmay ingrab yotqan ekan.
Qilichim bilan boshini shartta kesib, belidagi oltin kamari va ustidagi kimxob po'stunini olib chiqdim!” deydir.
Har kim bu kungi urushdagi o'zining erliklari bilan, qo'lg'a tushirgan oltin kamari, yoqut ko'zlik uzugi, sovsar po'stuni, kumush qinli qilichi va boshqa o'ljalari bilan maqtanar Shu vaqtda qo'rg'on ustidan qo'shiq tovshi eshitiladir: Zamoning zamon bo'lsin – yor, Aziz beging omon bo'lsin – yor.
Dardiga davo topmay – do'st, Normating  yonib o'lsin – yor!
Biz endi shu o'liklar yoni bilan qo'rg'on bo'ylab biroz ilgariga yursak, olti gaz yuksaklikda, besh gaz kenglikda, ikki yoni sakkiz gazlik qo'rg'on devori bilan o'ralg'an, kunbotarg'a qaratib qurilg'an Samarqand darbozasi yonida to'xtarmiz.
Tevaragimizdan dushmanning hujum qilish qo'rqunchi bo'lg'anliqdan biz ortiq- cha chidamsizlik bilan darbozani qoqa boshlarmiz: –      Ochingiz bek aka, tezroq ochingiz!
Bizning o'n besh daqiqaliq jon achchig'ida qaxshag'animizdan keyin darbozabonlardan bittasi zerikib sekingina qo'rg'on devoriga chiqadir-da, mo'ralab bizga qaraydir.
Ul bizni aniq toshkandlik bo'lg'animizga ishonsa, darbozaga solingan nortuyaning boshidek qulfni ming mashaqqat bilan ochib, zanjirini tushuradir.
Biz o'zimizni ichkariga olg'ach; darbozabon o'zining hazmi ko'targan qadar bizga po'ng'illaydilar-da, darbozani berklash harakatiga tushadir.
Endi biz darbozaning hay'atiga qaraymiz: oshlangan qo'y po'stagidan po'stun kiyib, beliga butun bir bo'zdan belbog' bog'lag'an va belbog'ig'a yarim gaz chamaliq kalid osqan, turkman popoqlik bir kishi.
Shundan keyin biz darbozaning o'ng tomoniga qarab yuruymiz.
Darbozadan o'n besh adimlar narida, shiyponga o'xshash to'rt tarafi ochiq bir binoda darboza beklari gulxan solib, chilim chakib o'lturadirlar.
Biz qo'rg'onning osti bilan ilgarilashda davom etamiz.
Endi biz boyagi mudofi'larni ichkaridan ko'ramiz: mudofi'lar qo'rg'onning eng yuqorig'i pog'onasida o'zlarining turlik tus va bichiqdagi kiyimlari bilan qaysilari shashvar tutib, qaysilari miltiq ushlab, qo'rg'on kungirasiga suyanib, boshlarini quyoshg'a berib o'lturadirlar.
Qo'rg'onning Kamolon darbozasigacha bo'lg'an qo'ruq  o'rinlari, shuningdek, mudofi'lar bilan to'lg'an bo'lib, o'ziga bir turlik ko'rinish tashkil etadir.
Kamolon va Samarqand darbozalarining o'rta bir yeri bo'lg'an qo'rg'on ostida kimxob to'n kiyib, simobi salla o'rag'an, beliga kumush bog'lab, qilich taqing'an bir bek oldidagi bir uyum narsaga ishorat qilib yonidagi bir yigitka nimanidir uqdirmoqda edi.
Biz yana elli-oltmish adim yurib haligi so'zlashib turg'an beklar yaqinig'a borsaq, qo'rg'on tashqarisida ko'rgan dahshatlarimizni o'zining ko'lagasida qoldiraturgan yana bir “dahshatlar tepasi”ga ko'zimiz tushadir-da, qo'rquvimizdan soatlab hushimizni yo'qotib qo'yishga majbur bo'lamiz.
Qarichg'a keladirgan uzun soqollar, boshdag'i xun olud  siyrak sochlar, bo'zarg'an yuzlar, qong'a belanib, yarim ochiq holda qorachiq o'rnini qo'rqunch bir oqliq bosqan ko'zlar dunyoga va shu hayotka la'nat o'qug'andek qaraydirlar.
Bu boshlar uyumi ustida turg'an qo'rg'on begisi yonidag'i yigitka boshlar orasidan birini ko'rsatib, o'z tanishlaridan bir bekning boshi bo'lganlig'ini so'zlaydir.
Shu paytda Kamolon darbozasi tomonidan yarog'lang'an uchta otliqning ot choptirib kelganlari ko'rilib, qo'rg'on ustida o'lturgan mudo'filar ichida olag'ovur qo'pti: – Hudaychi , Sulaymon hudaychi! – deyishdilar.
Hudaychi jo'nag'ach, qo'rg'on begining paytavasiga qurt tushib, tipirchilab qoldi va u yoqdan-bu yoqqa yugira boshladi: – Hoy qo'rg'on ustidagi azamatlar!
Hozir bo'lingiz, yasov tortingiz, bek keladirlar!
Yasovulboshi , hozir bo'lingiz!
Qo'rg'onning qo'ruq o'rnidagi qahramonlar harakatka keldilar, yuqori qo'ruqdan bir pog'ona quyig'a tushib saf-yasov tortdilar.
Shovqin-suron orasida qo'rg'on begi ot ustida qo'rg'onning u boshidan-bu boshig'a chopib: – Hozir bo'l, yigitlar!
Qahramonlar qo'llaridag'i miltiq, shashvar, oybolta, qilich va nayzalari bilan tizilishib oldilar.
Tilla jabduqli qizil ayg'irg'a mingan, quyosh yog'dusi bilan turlik tuska kirib tovlanadirg'an, yoqa va etaklariga oltin uqa tutilgan kimxob to'n kiyib, belidagi oltin kamarga kumush qinli jazoiri qilich osqan, boshig'a oq shohidan salla o'rab, oyoqlarini kumush uzangiga tiragan, siyrak qoshlik, cho'qqi soqol, bug'doy ranglik, qirq besh-elli yoshlar chamaliq bir kishi edi.
Uning orqasidan qora otg'a otlanib, zangori movutdan uqalik to'n kiygan, kumush kamarning o'ng tomonig'a qilich, so'lig'a to'fangcha  qistirg'an, boshig'a barra popoq kiyib, jin yalag'an deganlaridek qoshsiz, qoramtil yuzlik, ikki chakagining ustida bir oz, iyagida bir oz siyrak, ko'rimsiz qora soqolliq, ko'zlari ichiga botig'roq, ammo qon quyilg'ansumon bir kishi kelar edi.
Bu kishi Azizbekning amri lashkari va o'ng qo'li bo'lg'an Rayimbek dodxoh edi.
Uning qatoridag'i ikkinchi kishi kichikroq saman otka otlanib, ustiga Buxoroning ola bayroq matasidan chopon kiyib, kamar o'rniga choponini tugmalagan, boshig'a katta salla o'rab, qamchi sopi bilan egarning qoshig'a takya qilg'an; to'la ko'rkam yuzlik, katta malla ko'zlik, uzun mosh-guruch soqollik mullanamo bir zot bo'lib, bu kishi yaroqsiz edi.
Azizbek orqasidan kelguchi bu ikki otliqdan so'ng sipohlar turkumi boshlanib, zangor movutdan tizzagacha tushkan kalta kamzul, qizil movutdan shim, oyog'ida sag'ri etik, boshda Rayimbek dodxohning boshidag'idek popoq, ammo ust tomoni qizil movutdan, oq qayishdan kamar, so'lig'a qilich osilib, o'ng tomoniga to'fangcha qistirilg'an har qatorda to'rttadan otliq kelmakda edilar.
Sipohlarning keksaliklari to'g'risidagi nuqsonni e'tiborga olinmasa, ko'rinish muntazam edi.
Azizbek ularga qarshi oltin soplik qamchisini ko'kragiga ko'ndalang qo'yib boshi bilan ham javob ishorasi berib oldinlar edi.
Shu kezda boshlar uyumi yonida turg'an qo'rg'on begisi otidan yerga tushib jilovini qovushtirilgan qo'llari orasig'a oldi.
Boshlar uyumi bilan Azizbek orasi qirq-elli ot adimi qolg'an edi.
Azizbek qahramonlarning salomlariga javob qaytarishni ham unutib, ko'zini kesik boshlarga tikdi.
Azizbek kishilari bilan boshlar yonig'a kelib to'xtadi.
Azizbek bir muncha vaqt boshlarni tomosha qilib turdi-da, qarshida qo'l bog'lag'an qo'rg'on begiga qarab iljaydi: – Barakalla g'ayratlaringizga, – dedi Azizbek, – bu kun qipchoqlarg'a rustamona javob berib, o'zlarini ham itdek qirg'ansiz.
Bunchalik g'ayrat ko'rsatkan fuqarolarga rahmat, dunyo turguncha tursinlar!
Azizbek tashakkurini bitirgach, hudaychi qo'rg'on ustidagi qahramonlarg'a hamma tovshini qo'yib qichqirdi.
– Bek janoblari bu kungi rustamona g'ayratlaringizga rahmat aytib, haqlaringizga duo qiladirlar!
Mudofi'lar dunyoni buzib javob berdilar: – Qulliq taqsir, qulliq!
Taqsirimiz dunyo turguncha turib, soyayi davlatlari boshimizdan kam bo'lmasin!
Azizbek qamchisini ko'ndalang qo'yib mudofi'larga qulliq qildi va hudaychiga buyurdi: – Qo'rg'on begiga kimxob to'n, yuzboshilarg'a atlas chopon, boshqa yigitlarga uch tangadan pul in'om berilsin.
Hudaychining xabaridan so'ng mudofi'lar javob qaytardilar: – Davlatlari ziyoda bo'lsin!
Bir otning ustiga choponlar ortilg'an, ikkinchi otdag'i katta xurjinning ikki ko'zi liq tanga edi.
Boshlab hudaychi ot ustidan bir kimxob to'nni olib, qo'rg'on begiga kiydirdi.
Qo'rg'on begi to'nni kiyib Azizbek haqiga uzun duo qildi.
So'ngra hudaychi bir yigitka to'n qo'ltiqlatib, ikkinchi yigitka tangalardan oldirib qo'rg'on begi bilan birga qahramonlar yonig'a chiqdi.
Qo'rg'on begining ko'rsatishicha kimga uch tanga pul, kimga adras chopon ulashilib boshlandi.
Azizbek ot ustida boshlar uyumi tevaragida aylanib Rayimbek dodxoh va olabayroq to'nlik kishiga o'zining tanish sarkardalaridan bo'lg'an kimlarningdir boshlarini ko'rsatmakda, tirik vaqtlarida nima ishlarda bo'linib va qora choponlilarg'a qanday zulmlar qilg'anlarini so'zlamakda edi.
Azizbekning bu gaplarini Rayimbek dodxoh samimiy eshitsa ham olabayroq to'nlik odam “taqsir, taqsir” bilan javob berib, boshlar uyumidan jirkangansumon egarining qoshig'a ko'zini tikib turmoqda edi.
Yarim soatlik bir fursatdan keyin qo'rg'onning boshdan-oyoq yasov tortqan qahramonlariga in'omlar ulashilib bitdi-da, hudaychi o'zining quruq xurjini bilan Azizbek qotig'a kelib qulluq qildi.
– Tong yorir-yorimas Oqtepa tomonidan to'p ota boshladilar, – dedi qo'rg'on begi, – o'n besh daqiqa o'tar-o'tmas otliq qipchoq qo'shinlari ko'rinib Samarqand darbozasiga yugirdilar.
Shungacha men ham davlatingiz soyasida ikki darboza oralarig'a merganlarni yayratqan edim.
Boshlab Samarqand darbozasi qo'rug'idan otishg'a buyurdim.
Merganlar o'n besh daqiqa orqasini uzmay miltiqqa o't berib turdilar.
Qipchoqlar bizning tomondan otilg'an miltiq o'qlarig'a chidalmay, Samarqand darbozasini tashlab, Kamolon darbozasiga yuzlandilar.
So'ngra davlatlari ko'lankasida Kamolon qo'rug'idag'i merganlarni ishka qo'ydim.
Bir soat chamasi otishqandan so'ng yov bizning o'qimizg'a chidalmay, ikki darboza orasida uch-to'rt yuz o'lik qoldirib, qochishg'a majbur bo'ldi.
Bizdan yolg'iz besh kishi o'lib, to'qqiz kishi yaralandi.
Azizbek juda zavqlang'an edi, yana bir qayta barakalla o'qub, so'radi: – Normat qipchoq ko'rindimi?
– O'shanga hozir bo'lmoq kerak.
Azizbek o'z og'zi bilan mudofi'larga “Men sizlardan rozi!” deb qichqirdi va mudofi'larning qiy-chuv duolari ostida sipohlari bilan Samarqand darbozasiga tomon harakat qildi.
Bu kun Azizbek g'olibiyat daldasida qo'rg'onlardan bir aylanib chiqmoqchi edi.
Qo'rg'on Chaqarning chuqur jarlik arig'ig'a taqalib tugalar edi.
Chaqar suvi ustiga qo'rg'on tiklash mumkin bo'lmay, jarning usti qo'rg'ondan tabi'iy bo'sh edi.
Ammo jarning narigi tomoni bir tepadan iborat bo'lib, janub biqini ma'lum Chaqar suvi bilan, g'arbi Bo'zsuv va Ko'kcha arig'i bilan o'ralg'an burun kabi bu tepa qo'rg'onsiz ham dushmanning hujumiga o'ngg'aysiz edi.
Bu tepa ustida doimiy to'pchi va qorovullar turar edilar.
Azizbek sipohlari ila jarga tushdi va suv kechib haligi tepaga yuzlandi.
To'pchi, qorovullar ko'zdan kechirilib, ularga bir necha tangadan in'om berildi.
Chunki tepaning boshqa tomonlari yuqorida aytilgandek bir necha terak bo'yi jarlik bo'lg'anliqdan Ko'kcha darbozasiga o'tish uchun Suzuk ota mozori yaqini bilan Ko'kcha arig'ig'a tushilar va undan keyin Ko'kcha qo'rg'onlarig'a qaytib kelinur edi.
Ko'kcha qo'rg'onlari qo'rug'ida anovi qo'rg'onlarnikidek mudofi'lar ko'b bo'lmasa ham, yo'q ham emas edilar.
Hudaychi Azizbekdan ilgariroqda qo'riqchilarni ogohlantirib borar, miltiq, shashvar tutkan yosh va keksa muhofizlar uni salomlab qarshi olar edilar va Azizbekning “Rahmat fuqarolarim!” so'zini eshitib yaxshig'ina taltayishib qolar edilar.
Ularning salomlariga ko'milib, Azizbek Qashqar darbozasining muyushiga yetkan ham edi, tashqaridan kimningdir darbozani oshig'ich taq-taq urgani eshitilib, Azizbekning oti hurkibmi, qo'rqibmi ketiga burulib to'xtadi.
Boshqalar ham to'xtashg'a majbur bo'ldilar.
Azizbek qarshisida qo'l bog'lab turg'an darboza begig'a baqirdi: – Nega qarab turasan, darboza ustiga chiq, kim ekan u it?!
– Darbozangni ochib, ichkariga ol! – dedi Azizbek.
Darboza ochildi.
Hasanali kelib ko'rishdi, Yusufbek hoji ko'rishar ekan, Azizbekka dedi: – Bu bizning kishimiz taqsir, Marg'ilondan keladir.
Azizbek labini tishlab qoldi.
Yusufbek hojining so'ziga javob bermay yo'lida davom etdi.
O'rda darbozasiga yetkandan keyin kutib turg'an o'rda begi Azizbekning qo'ltig'idan olib otdan tushirdi.
– Yaxshi, taqsir.
Yusufbek hoji sipohlardan birining qo'ltiqlashi bilan otig'a minib, narida kutib turg'an Hasanaliga qarab yurdi.
Yusufbek hoji Hasanalining vaqtsiz ham Otabekka qaytishidan tashvishlangan va qanday bo'lsa ham bir falokat yuz berganiga ishongan edi: – Nega vaqtsiz kelding, Otabek sog'mi? – deb so'radi.
Yusufbek hoji Hasanaliga yetmasdanoq bu savolni berdi, Hasanali eshitmadimi yoxud eshitsa ham eshitmaganga solindimi, har nuchuk javob bermadi.
Nihoyat ko'zidagi yoshini artdi-da: – Otabek Marg'ilon hokimi tarafidan qamaldi, – dedi.
– Nega, nega? – dedi hoji, otidan sachrab yiqilishga yetkan edi.
– Astag'firulloh, – deb qo'ydi hoji, o'zini bir oz to'xtatqan edi.
Yusufbek hoji bekning uylanishini ham oddiy gaplar qatorida eshitib o'tkardi.
– Marg'ilonda turib bir ish chiqarishg'a ko'zim yetmagandan keyin Toshkand kelishka majbur bo'ldim, – dedi Hasanali va shu gap bilan mojaroni so'zlab tugatdi.
Hoji vaqi'ani eshitib, chuqur bir mulohaza ichida borar edi.
Uning qanday kishi bo'lg'anini Toshkandning yetti yosharidan yetmish yosharig'acha bilganlikdan guzar va mahallalarda unga duch kelgan kishilar joylaridan turib salom berarlar, hoji bo'lsa javob qaytarishni bilmas, go'yo kishilarni ham ko'rmas edi.
Nihoyat shu holda ko'b yurgach, orqasida kelmakda bo'lg'an Hasanaliga qarab otining boshini burdi va: – Otabek bilan birga qamalg'anlarni necha kishi deding? – deb so'radi.
– Uch kishi: biri Mirzakarim qutidor, ikkinchi Ziyo shohichi, uchunchi Rahmat.
– Yaxshi, sen bu to'rtavining o'lturishlarida bo'lg'anmiding?
– Nima va qaysi to'g'rilarda so'zlashdilar, Otabek qipchoqlarg'a qarshi so'zlamadimi?
Ziyo aka va uning o'g'li...
Hammasi yetti kishi.
Yusufbek hoji otining yolini qamchisi bilan tarar ekan, uch-to'rt daqiqa o'ylab qolib, so'ngra so'radi: – Ikkinchi o'lturish qayerda bo'ldi?
Bu majlisda ham o'sha birinchidagi kishilar edilar.
Yolg'iz Homid yo'q edi.
– Ikkinchi majlisingizda kim hali, Homid dedingmi, nega yo'q edi?
Qamalg'uchilar: Otabek, qutidor, Ziyo aka, Rahmat, shundog'mi?
– Akram hoji Andijon ketkan edi.
– Homid uylangan yigitmi, bildingmi?
Bizning hujraga kelganda, ikki xotini borlig'ini o'z og'zidan eshitkan edik.
Ammo ularning unday-bunday so'zlari bo'lmag'an, to'g'rilikcha kelib ketkan edilar.
Ul javob bergali ham qo'rqar edi.
Uningcha ish juda nozik, g'oyatda qo'rqunch edi.
Chunki, Marg'ilon zindonida yotguchi qipchoq dushmani bo'lg'an Azizbek otalig'ining o'g'li edi.
Toshkandning isyon chiqarg'an bir zamonida Otabekdek bir yigitning Marg'ilonda qanday gunoh bilan bo'lsa-bo'lsin ushlanishi har jihatdan ham mudhish edi.
Ul o'g'lining qutilishi yo'lida har bir mulohaza ko'chasiga kirib chiqmoqda, ammo har birisidan ham bo'sh va umidsiz qaytmoqda edi.
Eng so'ng o'g'lig'a hujum qilg'an bu falokatning tadbiridan aqli ojiz qoldi, miyasi ishlashdan to'xtadi va shundan so'ng – “Parvardigoro, keksaygan kunlarimda dog'ini ko'rsatma”, dedi va ko'z yoshlari bilan soqolini yuvdi.
– Hasanali, zinhor uning qamalg'anini onasi bilmasin.
Homid ila birgalashib kirgan mirshabni qo'rboshi tashqarig'a chiqmoqg'a buyurdi-da, Homidni o'lturishka imladi.
Qo'rboshi nimanidir so'zlamoqchi bo'lsa ham, negadir uning tili osonlik bilan harakatka kelmas va o'zi ham bir turlik o'ngg'aysizliqda edi.
Nihoyat qo'rboshi o'ziga bir turlik jasorat berdi: – Bobolar: “Dunyoniki miri kam ikki” deganlar, – dedi, – to'g'risi ham shundog': o'zingni yuz yoqg'a ursang ham tiriklikning yana bir boshqa yamog'i chiqib turadir...
Tuyg'un  Homid qo'rboshining nima maqsadi borlig'ini payqadi: – To'g'ri so'zlaysiz, taqsir, – dedi, – dunyoniki hamisha mirikam ikki, shu yetishmaslik balosidan to'yib, ba'zi vaqtlarda kishining dunyodan chiqib ketkusi kelib qoladir.
Yaxshikim, dunyoda oshna, og'ayni degan kimsalar bor...
Agar shular bo'lmasachi, kishi allaqachon dunyodan chiqib ketadir.
Shuning uchun men og'aynilarni ko'zlarim ustida tutaman, ularni muhtojliq chog'larida ko'rsam, o'zimni garav qo'yib bo'lsa ham ehtiyojdan chiqarishg'a tirishaman.
Qo'rboshi tizasi ustiga ko'ndalang qo'yg'an qilichining ikki tarafidan bosib, bir qo'zg'alib qo'ydi: – Bali, bali, mulla Homid, munday og'aynilarning sadaqasi ketsang ham arzir, – deb tomoqlarini qirib qo'ydi.
– Shu kunlarda o'g'ilchalarning yoshi yetib, sunnati nabiyunani  bajo keltirish taqozo etadir...
Shuni sizning kelishingiz oldida o'ylab o'ltirar edim...
– Bek aka, – dedi Homid va tusiga yasama kulish chiqardi, – siz achchig'lansangiz ham aytay: beklar zoti kishiga sira ham oshna bo'lmas ekanlar.
Ayniqsa, siz hamon o'zingizning beklig'ingizga borib, istig'nongizni eskicha olib borasiz...
Qo'rboshi Homidning zakovatiga qoyil bo'lib iljaydi: – Yo'q, yo'q, mulla Homid, – dedi, – bu yoqda gap bor: hukumat xizmatidan turg'aningdan keyin yuz yoqning mulohazasini qilar ekansan...
– Tuzik, bek aka, ammo manim oshnachilig'im tamom boshqachadir, – dedi Homid va yonchig'ini chiqarib bir qo'lidan ikkinchi qo'lig'a oltinlarni sanab tushira berdi.
Qo'rboshining ko'zi oltinlar ustida o'ynab bular barakasida qiladirg'an sunnat to'yisini, Marg'ilon beklari oldida ortdiradirg'an obro'sini o'ylamoqda edi.
Oltinlardan yigirmatasi ajratilgach, sanoqqa ishonmay ko'rib turg'anim tushmi, deb uyqusiradi.
Homid oltinlarni uzatdi, – mana, bek aka, bu arzimagan oltin xolis oshnalig'imizning bog'lanishidir, yana yetmagani bo'lsa qarab turmasmiz.
Qo'rboshi titrab, qaxshab oltinlarni joyladi.
Homiddan nihoyatda xursand edi: – Xo'sh, mulla Homid, endi bu kungi hangamalardan so'zlashayliq, – dedi bek.
Qo'rboshi davom etdi: – Bu ikki begunohning qamalishlarig'a ham o'sha yaramas sabab bo'ldi.
Ammo kechagi qushbegiga so'zlag'an so'zingiz Otabek ila qayin otasini o'limga mahkum qilganidek, pochchangiz ila jiyaningizni bir qadar oqlaydilar.
Shuning uchun men borg'an so'ng bo'ladirg'an hukm majlisida ehtimol qarindoshlaringizni qutqazishg'a muvaffaq bo'lurman.
Har holda qarindoshlaringizning qattig' jazo tortishlari shubhalikdir, siz payqadingizmi, yo'qmi kecha men jarchig'a bu kungi osilg'uchilarni Otabek ila Mirzakarim bo'lg'anlig'ini ta'yinlagan edim.
– Marhamatingizga qulluq, – dedi Homid, – ammo shundog' bo'lsa ham qarindoshlarim to'g'risida xavfdaman...
Biz tokay qipchoqlar qo'l ostida ezilamiz va bir hovuch dalatoblarg'a bosh egamiz, dedi.
Otabekning bu so'ziga qutidor va Akram hojilar qo'shilishib, unga bu yo'lda yordamlashmakchi bo'ldilar.
Ammo men bo'lsam bu gapka qarshi tushib: sizlarning bu fikrlaringiz yanglishdir, biz uch yil bo'yi janobi O'tabboy qushbegining qo'l ostlarida yashab hech bir zulm ko'rmadik.
Otabek menga qattig' so'zlar aytdi.
Bu majlisdan keyin men bir necha vaqt Otabek va yo'ldoshlarining qonlari to'kilmasin, deb bu gapni ichimga solib yurdim.
Biroq Toshkandda Azizbek va Yusufbek hojilar isyoni boshlang'andan so'ng, o'zimning bu ishimni hukumatimiz uchun xiyonat bilib, qo'rboshi janoblariga xabar berdim.
O'zimning sodiqona bu xizmatim evaziga janoblaridan ojizona o'tinchim shulki, bu sirni sizlarga bildirguvchi men bo'lg'anlig'imni o'zlaridan boshqa kimarsa bilmasin, hatto muttahamlar ham sezmasinlar” – mana, faqirning Otabeklarni ayblashim va qarindoshlarni oqlashim xulosasi shundan iboratdir.
– Barakalla, – dedi qo'rboshi, – sizning bu gaplaringiz juda ham o'rinlik tushkan, men ishonamankim, Ziyo aka bilan Rahmat qutulurlar.
– Suyanchig'ingiz ma'lum, – dedi qo'rboshi, – qushbegiga Otabek ila qutidorni osmoq fikrini bergan bu so'z, pochchangiz bilan jiyaningizni nuchuk qutqarmasin.
Bu ersa o'z uylariga kelgan mehmonlarni rioya qilishlari bo'lib chiqadir-da, yana ish sizning oqlashingizg'a yopishib keladir.
Homid tag'in bir mulohazaga tushkan edi.
Uning bu holini kuzatib turg'an qo'rboshi: – Endi ortiq o'ylamangiz, mulla Homid, – dedi, – orada siz qo'rqarliq hech bir ish yo'q.
Homid nimadir aytmakchi bo'lar edida, o'ng'aysizlanib to'xtar edi.
Qo'rboshi uning bu holidan xabar topdi: – Gapuring, gapuring, munda yot kishi yo'q.
O'lim degan narsa ko'z o'ngiga kelib to'xtag'andan keyin Otabekdek mehmonlar rioyasi ko'ngildan yuvilur, so'zning to'g'risini aytishka majbur bo'lurlar va ish ham sizning ayblash, oqlashlaringiz ruhiga kelib to'xtar.
Homid yana ham o'ngg'aysizlanib tushdi, o'zining ichki sirriga shu choqg'acha tushuna olmag'an qo'rboshig'a la'natlar o'qur ekan: – Ayblash, oqlash so'zlarimning ruhini siz bir yoqqa qo'yabering-da, ishning ichki tomonini mulohaza qiling, qo'rboshi aka, – dedi.
Qo'rboshi chindan ham bu o'ringacha Homidning ichki sirriga muttali' bo'lmag'an, qo'lig'a kirgan oltinlarni ham yolg'iz uning qarindoshlarining qutilishlari yo'lidagi choychaqalar, deb bilar edi.
Ammo endi ilgari va hozirda kissaga tushkan oltinlarni Otabek ila qutidorning qon baholari ekanligini sezib vijdoni to'lqinlanayozdi va mutaraddid bo'ldi.
O'zini jahannamga yuborish va najotka chiqarish ixtiyori qarshisidag'i bekning qo'lida edi.
Unga tez-tez qarar va hol tili bilan unga yana ko'b oltinlar va'da qilar edi.
Bu va'dalarni Homidning yuzidan o'qug'an qo'rboshi – “ikki kishining xun baholari!” qichqirmoqqa bo'lgan vijdon sadosini eshitib o'lturmadi: – Endi bunga qarshi qanday yo'llar ko'zlaysiz?
– Rahmat, bek aka, undog' bo'lsa vaqt qochirmasdan ularning yonlarig'a tushib, to hukm vaqtig'acha uqdira olasizmi?
Homid boshini chayqadi: – Otabek ila qutidorlarninggina emas, hatto pochcham ila jiyanimning ham manim bu ishlarda ishtirokim borlig'ini bilmasliklari kerakdir.
– Ma'qul.
Qushbegining o'ng tomonida qo'rboshidan tortib shahar a'yonlari, qarshisida Otabek, qutidor, Ziyo shohichi va uning o'g'li Rahmat – gunohkorlar va ularning orqasida muhofiz yigitlar.
Otabek bilan qutidorning gunohlari ulug' bo'lg'anliqdan qo'llarida kishan, Ziyo aka bilan Rahmatning qo'llarida bu narsa yo'q edi.
Qutidorning yuziga o'lik tusi kirgan, Otabek bo'lsa garangsigan qiyofatda.
Anovilar o'zlarini bir muncha tetik tutmoqda edilar.
Qushbegi o'zining yozilib qo'yilgan hukmnomasini qo'lig'a olib o'qishg'a hozirlandi.
Hamma tip-tinch, yerga qarag'an edi: “Menkim Marg'ilon hokimi O'tabboy qushbegi o'z hukmimni xoqon ibni xoqon janobi oliy Xudoyorxon ismi shariflaridan eshitdiraman...”
Qushbegi hukmini o'qudi: “E'timodlik  bir kishining shahodatiga binoan toshkandlik Yusufbek hojining o'g'li – Otabek, bu kunda xonimizg'a qarshi bosh ko'targan Aziz parvonachi va o'z otasining vakolatlari bilan Marg'ilon kelib, bu yerdagi fuqarolarni ham xon janobig'a qarshi oyoqlandirmoqchi bo'lg'an Otabekning bu harakati ululamir  bo'lg'an janobga bog'iyliq  bo'lib, uni, ya'ni Otabek Yusufbek hoji o'g'lini o'lim jazosi bilan jazolash taqozo etadir.
Ikkinchi, Otabekka yo'lda ko'makchi bo'lib yurgan Marg'ilon fuqarosi Mirzakarim qutidor ham shu jazoga sazovor tutiladir.
Ziyo shohichi bilan o'g'li Rahmat bu bog'iyliqdan xabardor bo'laturib, vaqtida hukumatka ma'lum qilmag'anlari uchun bir yildan zindon jazosiga mahkum bo'lurlar!”
Qutidor bo'lsa chin o'lik tusiga kirgan edi.
Ziyo aka bilan o'g'li zindong'a jo'natildilar va Otabek bilan qutidor jallod qo'lig'a topshirildilarda, shuning ila hukm majlisi tamom bo'ldi.
Oradan o'n daqiqa chamasi fursat kechkan edi, qushbegining a'yonga so'zlab o'lturgan hikoyasini tezroq bitishini kutmakda bo'lgan qo'rboshi nihoyat chidalmay o'rnidan turdi va: – Dor ostig'a borib hukm ijrosi vaqtida hozir turishimg'a ijozatlari bo'ladirmi? – deb so'radi.
O'xshamag'an yerda bir xotinning arzga kelishi qo'rboshining ko'ngliga shubha soldi.
Majhula  xotinning qanday arzi bo'lg'anlig'ini bilib ketishka tilasa ham qushbegidan ruxsat olib qo'yg'ani uchun mahkamadan chiqishga majbur edi.
Qo'rboshi mahkama eshigidan dahlizga chiqar ekan, eskigina paranjiga o'ralg'an bir xotin qushbegi to'g'risig'a to'xtab, bukilib ta'zim qildi.
Xotinda hayajon va entikish holatlari bor edi.
Shuning uchun qo'rboshining boyag'i shubhasi yana kuchaydi, qushbegining ko'zidan yo'qolib turish maqsadida o'zini eshikning orqasiga olib ketmay to'xtadi.
Xotin shoshilib kavshini yeshdi-da, eshik ostida nimanidir paranji ichidan oxtarindi.
Xotinning bu harakatiga tushunolmay ajablangan qushbegi: – Ichkariga kirib arzingizni so'zlang, opa, – dedi.
Xotin ichkariga kirdi va qushbegi oldig'a borib unga nimadir berdida, orqasig'a qaytib eshik yonig'a kelib turdi.
Xotinning berib ketkan narsasi uch, to'rt buklangan bir qog'oz edi.
Qushbegi sekin-sekin qog'oz taxtlarini ocha boshladi...
– Xudo rizosi uchun tezroq.
Qushbegi tez-tez qog'oz taxlarini ochib bitirdi va yo'g'on qalam bilan yozilgan uzun bir maktubni o'qumoqqa oldi.
Maktubni o'qub chiqish uzoqqa cho'zilg'anliqdan nihoyatda toqatsizlashgan edi.
Oxirda qushbegi maktubning so'ngrog'ig'a kelib to'xtadi-da, chaqirdi: – Pirmat, Pirmat!
Pirmat yugurib kirdi.
– Labbay, taqsir!
Qushbegining tovshida shu choqg'acha eshitilmagan bir holat bor edi: – Darrov haligi osilish uchun yuborilg'an gunohkorlarning orqasidan ot bilan yugir!
Dor ostidan bo'lsa ham qaytarib kel!
Buyrug'imni qo'rboshig'a aytsang unar!
Pirmat qulliq qilib dahliz tomong'a qaradi: – Qo'rboshi ham shu yerdalar, – dedi.
– Chaqir!
Dahlizdan qo'rboshi kirib qulliq qildi.
– Xizmat, taqsir.
– Yaxshi, siz ketmagan ekansiz, – dedi qushbegi, – Pirmat bilan borib, darhol boyag'i gunohkorlarni qaytarib kelingiz.
Shubhasini bekorga bo'lmag'anini sezgan qo'rboshi yonida tik turg'uchi xoting'a qarab oldi: – Sabab, taqsir?
Qo'rboshi qulliq qilib Pirmat bilan chiqdi.
Uning keyinidan qushbegi “padar la'nat” deb so'kinib a'yonlarga qaradi.
Endi xotinning hayajoni bir oz bosila tushkan edi.
Qushbegi qo'lidag'i xatni yana o'qushg'a tutindi.
Qushbegi maktubni ikkinchi martaba o'qub chiqib xotinga qaradi: – O'lturingiz, singlim, – dedi.
Xotin o'ltirmakchi bo'lg'an edi paranji ichidan uning atlas ko'ylaklari va nafis oq qo'llari ko'rinib ketdi.
Qushbegi yer ostidan xotinni kuzatdida, qo'lidag'i maktubning orqa, o'ngini tekshirib qaradi.
Maktub anchagina uring'an, qog'ozi shaloqlang'an edi.
So'ngra xotindan so'radi: – Qutidor bilan Otabekning kimi bo'lasiz, singlim?
Bu so'zni eshitkuchi a'yon bir-birlariga qarashib qo'ydilar.
Go'yo “ish o'tkan so'ng kelibsan” degandek tushungan edi.
Kumushbibi bir entikib qo'ydi va o'zini to'xtatib: – O'zim ham bu maktubni shu bukun ko'rdim, – dedi.
– Maktubni ilgari ko'rmagan edingizmi?
– Uning eski kamzulining cho'ntagida ekan .
Shu gapdan keyin qushbegi maktubni o'ziga yaqin o'lturg'an Azim ponsad boshig'a  uzatdi: – Siz ham o'qub ko'ring-chi, ponsad, – dedi va Kumushdan so'radi, o'qug'anmisiz?
– Bu maktub bilan eringizni o'limdan qutila olishini sizga kim aytdi?
– Bo'lmasa ilgaridan eringizning o'sha harakatini ham bilar ekansiz-da?
Qushbegining maqsadig'a endi tushunib olgan edi, – men onam bilan to shu kungacha ularning nima gunoh bilan qamalg'anlarini bilalmay hasratda edik.
Faqat bu kun kishilarning og'zidan eshitib bildikki, siz uni Toshkanddan isyon chiqarg'ali kelguchi, deb gunohkor qilur ekansiz.
– Kumush so'zini tugata olmadi, chopishidan halloslagan Pirmat dahlizdan ko'rinib, bekka qulluq qildi: – Dor yonidan qaytishdilar!
Kumushbibi sachrab Pirmatning yuziga qaradi va uzoq tin olib qo'ydi.
Maktubni yonidag'ig'a berar ekan, qushbegiga dedi: – Bu xat toshkandlik Yusufbek to'g'risidagi fikrimizni tamom o'zgartadir, taqsir!
Uning Azizbek tomonliq bir kishi ekanligi Farg'onaning har bir xos  va omi og'zida naql qilinsa ham ammo hech bir kimsa uning ichiga kirib chiqmagandir.
– Qutidordek qo'ymizoj bir odamning bunday zo'r ishka oralashqanlig'iga aql ham bovar qilmas edi.
Dahliz eshigi ostida bir durkum oyoq tovushlari eshitilib qo'rboshi ko'rindi.
Endi “Kirsinlar” jumlasini eshitgach, yuragi ortiqcha shopirinib ketdi, uning istiqbolig'a turishni va bo'ynig'a osilib yig'lashni tilasa-da, qarshisidagi “olabo'jilar” bunga moni' edilar.
– Yigitlar, siz chiqingiz!
O'zining mundan keyingi ko'rguliklarini foji'alar vodiysida ko'rgan qo'rboshi boshlab kishan kalidini qutidor qo'lig'a soldi.
Kalidni burar ekan, uning qo'li dirdir qaltiramoqda edi.
Homidning noma'lum bir g'arazi yo'lida qurbon qilinayozg'an va bu g'arazda o'zining ham ishtirokining borlig'ig'a qoyil  bo'lg'an qo'rboshi ishni bu yanglig' akslanishidan sirning ochilg'anini muqarrar bilib, o'zini shu soat jallod qo'lig'a topshirilishini aniq kutmakda edi.
Otabek qo'llarini bo'shatg'uchi qo'rboshining bunchalik titrab, qaltirashidan o'z raqiblaridan bittasi shu kishi bo'lg'anini o'yladi.
Garchi o'zining najoti hali qorong'u ersa-da, qo'rboshini bir sinab ko'rish uchun hamma kuchini ikki ko'ziga yig'dida, unga qaradi.
Favqulodda dahshat kasb etkan uning ko'zlari qarshisida qo'rboshining gunohkor ko'zlari chiday olmadilar-da, yerga boqdilar, Otabekning bu sinashi o'z fikrining to'g'ri bo'lishi bilan natijalandi.
Qo'rboshi ham to'rbasini yo'qotqan gadoydek qushbegining chap yonig'a, Kumushbibining yuqorisig'a borib o'lturdi.
Qushbegi bo'lsa negadir uzoq o'ylab o'lturar, tezda gap ochmas edi.
Bu holda butun majlis ahli qabziyatda , qirq quloq bo'lib uning og'zig'a tikilgan edilar.
Ammo bu holga qo'rboshi jonu dildan tarafdor, shu holda bir necha kunlab emas, yillab so'zsiz qolishni tilar edi.
– Otabek, – dedi qushbegi so'z boshlab, – qo'lg'a oling'an kuningiz menga o'zingiz bilan otangizning qanday kishilar bo'lg'aningizni, ya'ni maslakingizni so'zlag'an edingiz.
Ammo biz o'shal so'zlaringizga dalil va isbotsiz ishona olmaymiz.
Sizni dor ostidan qaytarib kelishimiz ham o'shal da'vonigizga birar isbotingiz bormi yoki quruq bir gapmi, deb hukmning ijrosini bir oz fursatka to'xtatishdir.
Yashindek so'qqan uning bu so'zlaridan qushbegi o'zini arang to'xtatdi: – Demak, o'sha so'zlaringizni isbot qilish uchun hujjatingiz yo'q?
Otabek ko'b o'ylay olmadi, butun borlig'i bilan harakat qilib qichqirdi: – Oldim, oldim!
Isbotim ham bor!
Otabek yana dedi: – Odam qo'shsangiz men keltiray guvohimni!
– Tinchlaningiz, Otabek, – dedi qushbegi, Otabek bir oz o'zini yig'ib olg'andan keyin so'radi, – nima olg'an edingiz?
– Kimdan?
– Toshkandda isyon boshlanish oldidan.
Otabekning bu so'zidan keyin ponsadboshi – “endi bo'lar” degandek qilib qushbegiga qaradi.
Qo'rboshi ersa Otabekning ustida hali bunchalik tergashlar borlig'i uchun o'zini bir oz to'xtatib qoldi.
Qushbegi ko'rpacha ostidan xatni olib Otabekka ko'rsatdi.
Otabek ko'rguchi ko'zlariga ishonmag'andek: – Taniyman, – dedi, – ta'rifini sizga so'zlag'anim, otam maktubi!
Esini yo'qotib turg'an qayin otasig'a qaramay: – Sizmi, Kumushmi? – deb so'radi.
– Men, men!
Bu savol-javob ila ikki vujudning hamma hasratlari, alamlari bir-birlariga onglashilg'an, ikki tovushning bir-birisiga kelib qo'shilishidan ikkisiga ham til bilan onglatib bo'lmasliq bir hol yuz bergan edi.
– Bu senmi, qizim?
– Qamalg'an kunimdan beriga undan xabarim yo'q, taqsir, – dedi-da, Otabek Kumushka qaradi.
– Toshkand ketishka uni nima majbur qildi? – deb o'rinsiz bir savol bergan edi qushbegi, Kumushbibi uning nima uchun ketkanligini aytib qanoatlantirdi.
Masala yana xat ustiga o'tib, Otabek qushbegidan so'radi: – Qo'lingizdag'i maktub bilan ehtimol biz oqlang'an chiqarmiz?
– Hozir biz sizning adolatlik hukmingizdan bir narsani so'raymiz: ul shuldurkim, bizning to'g'rimizda yomon maqsad bilan sizga chaqimchiliq qilg'uchi ig'vogar va g'arazgo'lar bu majliska hozirlansinlarda, o'zlarining mash'um kashflarini va yo ko'rgan-eshitkanlarini isbot qilib bizni qayta boshdan dor ostig'a yuborsinlar.
Bil'aks isbot qilolmas ekanlar, bizga qazig'an chuqurlarig'a o'zlari yiqitilsinlar!
Uning yuzida qo'rqish va iztirob alomatlari ko'rdi.
– Talabingiz o'rinlik, – dedi qushbegi, – ammo xasmingizni bu majliska hozirlash uchun vaqtimiz ozdir va lekin bu kun uni qo'lg'a olarmiz va birisi kun beshovingizni bir yerga jam'lab o'z hukmimizni berarmiz, – dedi.
– Qizim, sizning bunchalik zakovat va jasoratingizga otangiz bilan eringiz har qancha tashakkur aytsalar va o'zlarining mundan so'ngg'i umrlarini sizning baxshishingiz , deb bilsalar arzir.
Men ham sizning bu xizmatingiz evaziga eringiz bilan otangizni hozirdan boshlab ozod qildim.
Ammo Otabek ish bir taraflik bo'lg'uncha o'zining qochmaslig'i uchun kafil berishka majburdir.
Mutolaa Istiqlol  dardi Yetmish kunlik bir muhosaradan keyin uch ming sipohni bir yarim mingga tushurib, bir yarim ming sipohni Toshkand qo'rg'onlari ostida qurbon berib, Normuhammad qushbegi quruq qaytishg'a majbur bo'ldi.
Noil bo'ldilar, ammo o'zlari ham yaxshig'ina bo'lib qoldilar.
Yetmish kunlik bir qamal, yetmish kunlik chetdan va eng ozi qishloqlardan munosabatni uzib turish, albatta, Toshkandni bo'ldirib qo'yg'an edi.
Bu yetmish kunlik bir qamal Toshkandning hali yig'ishtirib kira olmag'an donlarini, ekinlarini yov qo'lida qoldirdi.
Kosib, faqir xalqning holi juda yomon edi: nonsiz, donsiz, kiyimsiz, suvsiz, alohozal-qiyossiz  bo'lib eng oxirgi chekka yetkandagina qamal balosidan “yaltirasin, qaltirasin” muzaffariyat bilan qutildilar.
Xalq o'zining bu yetmish kun ichida tortqan mashaqqat va azoblarini qipchoqlar ustidan chalg'an g'alabasi bilan bir daraja yuvdi-da, kasbiga, ekin-tikiniga urinib ko'rishni o'yladi, to'g'risi o'ylay ham olmadi...
Azizbek, mundan keyingi Toshkandning mustaqil hukmdori Azizbek!
Qipchoqlarg'a chalg'an g'alabasi uchun ul terisiga sig'maydir...
Ul endi “Qipchoqlar Toshkandni olib qolsalar...” degan mudhish xavfdan qutilg'an, ul endi Toshkand va atrofining xoni, xoqoni!
Endi duxoba va atlaslar ustidagina o'lturmoqqa qanoatlanmay o'z sha'niga, o'z qudratiga muvofiq tojlar, taxtlar yasamoqchi.
O'zining eski mahramiga ko'ngli to'lmay boshqa bir o'yinchi, ashulachi, husndor bir mahram topmoqchi va o'zining bu mashhur mahrami bilan yer yuziga (Turkiston va Buxoroga) dong', shuhrat chiqarmoqchi!
Azizbek endi juda xotirjam' edi.
Qipchoqlarning qaytadan Toshkand ustiga kelishlarini ehtimol ham tutmas edi.
Chunki o'zining qipchoqlarg'a bergan zarbasini ularga yuz yilsiz o'ngg'alish bermas, deb bilar edi.
Azizbek ko'ziga hozir yorug' dunyo qorong'u, bu qorong'uliq ichida boyag'i shirin xayollar, ishlatiladirgan toju taxtlar va boshqalar ko'rinmay qoladirlar: yetmish kunlik qipchoq urushi ming turlik yo'llar bilan yig'ilg'an xazinani barbod bergan, xazina qipchoqlar ustidan g'alaba va istiqlol mastliklari yo'lida qurig'an, fuqaroning jon otib, qipchoqlarni qirib yo'g'ganlari uchun in'omlarga, ehsonlarga va oziq-ovqatlarg'a qurbon qiling'an.
Mana shu edi Azizbekning ko'z o'nglarini qorong'ulatadirg'an jarohat!
Nihoyat yarim soatlik bir kutishdan so'ng Yusufbek hoji eshik ostidan ko'rindi.
Ko'zining oqu qorasi bo'lg'an Otabekning holi nima kechti, qorong'i zindonlarda, rutubatlik, zax yer ostlarida ochlikdan, tashnalikdan, sovuqlikdan aziz ko'kragini yerga berib jon berdimikin?– Zolim beklar, qonxo'r hokimlar, rahmsiz jallodlar, mash'um dorlar va qo'rqoq xalqlar orasida keksa otasini, mushtipar onasini ko'ralmay dunyodan ketdimikin?
– Hoji, – dedi Azizbek so'z ochib, – manim sizni o'rdag'a chaqirg'anim sababini albatta bilmagandirsiz?
Hojining bu so'zi Azizbekni yashindek urdi.
Mana shu to'g'rilarda sizni kengashka chaqirg'an edim, – dedi.
– Ma'qul, taqsir.
– Men bu to'g'rida bir qarorg'a ham kelib qo'ydim.
– Qarorlari muborak bo'lg'ay.
Yusufbek hoji yurt besaranjomlig'i va o'g'ul qayg'usi bilan asabiylashkan edi.
Azizbekning bu ablahona qaroriga qarshi qizishdi.
Azizbekning bu zolimona buyrug'ig'a qarshi qattig' so'zlar aytishka o'ylasa ham achchig'ini qanday kishiga aytilishini o'ylab, o'zini bir oz yig'di.
– Taqsir, amringizga qarshi tushadirg'an joyim yo'q,– dedi, – lekin shunisini bir oz o'ylamoq kerakki, yurt yetmish kun qamal kechirdi.
Yurt besh-o'n kun orqa-o'ngini olsin, so'ngra...
– Hoji so'zini tugata olmadi, hojining ters so'ziga chidalmagan Azizbek vahshiylarcha hayqirdi: – Nima deysan?!
Hoji ishning bunchalik yomong'a ketishini o'ylamag'an edi.
Shu daqiqada ishning oldini olmasa, endi gap faqat Azizbekning jallod chaqirishig'a kelib qoldi: – Taqsir, siz yig', der ekansiz ertaga emas, bu kundanoq yig'a boshlayman.
Bu so'z Azizbekka sihr kabi ta'sir qildi, dahlizda turg'uchi yigit orqaliq jallod chaqirishg'a jo'blangan tili o'z zarariga harakatlandi: – O'rda begiga ayt, hojiga bir kimxob to'n chiqarib kiydirsin! – dedi.
* * * Yusufbek hoji egnida kimxob chopon bilan o'rdadan chiqdi.
O'rdadagi “Chopon muborak bo'lsin!” deb so'rag'uchilarg'a istehzo iljayishi ostida bir turlik muhmal  javob berar edi.
Ul o'rda ko'prugidan o'tar ekan, boyag'idek qilib o'zicha yana bir kulimsirab qo'ydi va telbalarcha o'z-o'ziga so'zlanib ketdi: “O'ttuz ikki tangadan soliq yig', emish...
Soliq yig'ishda qarshiliq qilg'anni darraga yotqizish, muvofiq ko'rilganda osdirish haqqi ham menga berilgan emish...
Go'yo Yusufbek ham o'zidek bir qonxo'rg'a, bir zolimga aylansin emish...
Men qonxo'rliq uchun xudoning farz qilg'an hajini ado qilmadim; oldimda o'g'lum bor, menda boshqalarning o'g'lini darraga yotqizish chog'ida ko'ndalang keladirgan vijdon bor, din bor, diyonat bor.
Bizning xalqni yer yutsin.
Hozir senlarga ikki yo'l: o'g'ul, qizingni sotib bo'lsa ham o'ttuz ikki tangani Azizbek xazinasiga to'lash yoki es borida etakni yopib Azizbekni oradan ko'tarish...
Uying kuydi, musulmonlar!
– O'ttuz ikki tanga!
Xalq Yusufbek hojidan bir zarra yomonliq yoki bo'lmag'ir bir kengash eshitmagan va shuning uchun ul qayoqqa yursa, shu yoqqa borishqa hozir turar edi.
Ayniqsa, o'ttuz ikki tanga dovrug'i guzar ahlining yuraklarini uyushdirib, buni eshitish bilarioq isyonga qo'l qo'ydilar.
Yusufbek hoji to Eski Jo'vaga yetkuncha o'zining yuqoridag'i so'zini ko'y, guzar xalqig'a takrorlab kelmakda edi.
Eski Jo'vada azim bir jamoat yig'ib, Azizbek bilan bo'lgan mojarosini so'zladi va ustidagi kimxobni ko'rsatib istehzo tariqasida: – Soliqni bermangiz demayman, chunki sizning itoatingiz menga bundog' to'nlar berar! – dedi.
Xalq nihoyatda qizishdi.
Go'yo birisi quvrag'an to'qayg'a o't turtdi.
Ho'l-u quruq deganlaridek katta-kichik barobar yonmoqqa oldi.
– Yaxshilig'imizni unutdi, to'ng'iz!
O'ttuz ikki tangani yaxshilab beraylik biz unga!
Darrov uch kishini Sebzor, Ko'kcha va Beshyog'och dahalariga xabar uchun jo'natildi.
Yo qirilib bitish va yo Azizbekni oradan ko'tarishka fotiha o'qildi.
Orada bir soat ham o'tmadi, butun do'konlar yopilib, Toshkand ko'chalari chiplar bilan to'ldi.
Shaharning olalanish xabari o'rdaga ham eshitildi.
Ahvol olg'uchilar Zanjirliqqa yetish bilan naq ishning qay darajaga yetkanini payqadilar: ko'chalar chip bilan to'lg'an, chip orqalari shashvar, miltiq, xanjar, nayza ush- lagan olomon bilan liq edi.
Rayimbek dotqoning “Chiplarni yig'ishtiringiz, o'zlaringiz tarqalishingiz!” deb aytkan yaxshi so'ziga quloq solg'uchi bo'lmadi.
Dotqo dag'allik qilgan edi, olomondan bittasi miltiq otib, ikki sipohni yiqib ham qo'ydi.
Kechki soat to'rtlar, asrdan biroz ertaroq hukumat askari bilan xalq orasida urush boshlandi.
O'ttuz ikki tanga soliq xavfida olomon ham Beshyog'och, Sebzor, Ko'kcha dahalaridan o'ziga har zamon yarog'liq yordamlar olib turmoqda edi.
Bu kun kechasi Toshkand qon ichida, mahallalarda bo'lg'an hukumat kishilari xalq tomonidan o'ldiriladirlar, uylariga o't qo'yilib mollari talong'a tushadir.
Shaharning yuraklik yigitlari Xadra chipiga qarab chopadirlar, yuraksiz va keksalar guzar va mahallalarga to'nkalarga gulxan solib, “o'ttiz ikki tanga”qayg'usida olomong'a muzaffariyat tilaydirlar.
Yarim kechalar vaqti olomon Xadradan Eski Miskarlikka qarab surilishka majbur bo'ldi.
Mundan so'ng xalqning o'ziga ishonib turolmay Toshkandni ololmay qaytqan Normuhammad qushbegiga yordamga yetib kelish uchun chopar yugurtirdi.
Eski miskarlikda ikki taraf ham tong otdirdilar.
Ertalab yana qonli urushlar boshlandi.
Ammo xalq endi o'zini ancha tutib qolgan va har daqiqa to'rt tarafdan yangi kuchlar olib turar edi.
Ammo xalq sipohlarni bossa bosqundek tovranar  edi.
Biroq uning bu g'ayrati o'zi uchun halokat bilan natijalanib, Usta Mo'minjon ismlik bir miltiq ustasining otqan o'qi bilan ko'kragidan yaralanib yiqildi .
Rayimbek dotqo Azizbek hokimiyatining tiragi edi.
Uning qatlidan so'ng sipohlardan ruh tushti.
Nihoyat, Azizbek ham yonidag'i qirq, ellik sodiq kishilari bilan qochib, o'rdaga qamalishg'a majbur bo'ldi.
Yusufbek hoji boshliq yer va ko'kka sig'mag'an muzaffar xalq o'rda tevaragini qurshab tushdi.
Azizbek tezda berilmagani uchun minglab xalq o'rda atrofidan siljimay, hatto osh-suvlarini ham shunda yeb xotirjam' yotib oldilar.
Qochib qutilish mumkin bo'lg'ani holda tuzoqqa tushkandek o'rdaga ham qamalib bergan edi.
Nima qilsin, qanoti yo'qki, uchib qutilsa...
Qamalishining ikkinchi kuni o'rda tomiga chiqti, eng keyingi, ham eng pastarin chorani ko'rmakchi edi bu xoqon.
Boshlab fuqarog'a salom berdi, so'ngra siniq va ojiz qolgan bir tovush bilan xalqqa uzr aytdi: – Endi o'zimning qilmishlarimdan pushaymon bo'ldim...
Men sizlarning qilg'an yaxshiliqlaringizni unutqan ekanman...
Sizlar o'zlaringizning bu ishlaringiz bilan manim ketkan aqlimni yana miyamga o'rnatdingiz...
Gunohimni kechiringiz, qilmishlarimdan pushaymon bo'ldim, fuqaro!
Azizbek hamon “Tavba qildim, fuqaro!” jumlasi bilan uzrini aytib turar edi: – Siz yaxshilarim, bu qisqa o'ylashingiz bilan o'z oyog'ingizg'a o'zingiz bolta urib, yana qipchoqlar qo'liga qaram bo'lasiz!
Manim tavbamni loaqal o'zlaringiz uchun qabul qilingiz!
Azizbekning bu so'zlaridan keyin olomon tag'i qizishib, quyidagi so'zlari bilan ko'kni ko'tardi: – Ikki qayta aldanish yo'q!
Sendek itdan bizga qipchoq yaxshi!
Xalqning bu javobi ishning ne darajaga yetkanini onglatarliq edi.
Alamzada qushbegi bu suyinch xabardan uchib-qo'nib Azizbekning o'rdaga qamalishining uchunchi kuni karnay-surnay bilan yetib keldi.
Olomon yonig'a qipchoq sipohlari kelib, qo'shilgandan keyin o'rdaga bosib kirdilar-da, Azizbekni ushlab ham oldilar.
Yetmish kun bir muddat ovora qilib, minglab kishi qonini to'kishka sabab bo'lg'an Azizbekni Qo'qong'a olib borib topshirish Normuhammad qushbegi uchun qiymatli edi.
Ul o'rdada o'turar ekan, bunday ulug' dushmanni qo'lg'a tushirishning bosh omili bo'lg'an Yusufbek hojiga o'z minnatdorchilig'ini aytib tugata olmas, uning bu xizmatini xon bilan Musulmonqulg'a so'zlab, unga katta bir martaba olib berishka va'dalar berar edi.
Albatta, Yusufbek hojiga bu va'dalarning hech ahamiyati yo'q, faqat ul o'g'lining sog'lig'ini bilsa va Marg'ilon zindonidan uning qutqarilishig'a va'da olsa, uning uchun dunyolarcha martaba va hurmat edi.
Qushbegining va'dasiga iltifotsiz quloq berib turdi-da: – Iltifotingiz uchun rahmat, qushbegi, – dedi.
– Men endi dunyodan o'tayotgan bir kishi; endigi mansablarg'a uncha qiziqa olmayman.
Agar manim qilg'an xizmatim shunday iltifotlarga loyiq ko'riladigan bo'lsa, xon janobidan so'raydirg'an bir necha tilaklarim bor.
– So'rangiz hoji, xon bermaganda ham olib berishka men kafil.
– Manim birinchi xolis tilagim, albatta, mazlum xalq tilidan bo'ladir: mundan so'ng Toshkand hokimlig'iga har qanday bo'lmag'ir odam qo'yilmasin.
– Xon janobining hamma maqsadi ham shunda.
Chunki “biz Azizbek kabilardan xalqnig'ina emas, balki o'zimizni ham qiynatdirmoqdamiz.
Toshkand bekligi to'g'risida ko'b muzokara va musolahadan  keyin Yusufbek hoji o'z yarasi ustida to'xtaldi.
Ul birinchi martaba o'laroq o'zining ichki kasalini hoziq deb Normuhammad qushbegiga ochdi.
So'zlar ekan, yuragi mash'um bir ehtimolning dahshatidan titrar, tili ham osonliq bilan harakatlanmas edi.
Zero, o'zining bu o'tinchini qush uchkan so'ng otilmoqchi bo'lg'an sopqon qabilidan hisoblar va foydasiz bir iltimos deb cho'chir edi.
– Agar manim bu xizmatim xon janobining marhamatiga loyiq ko'rilur ekan, – dedi hoji, – menga eng manzur bo'lg'an mukofot – o'g'limning ozod qilinishidir.
Dunyo mojarosidan qo'l yuvmoqchi bo'lg'an bir otag'a keksaygan kunlarida farzand dog'ini ko'rmaslikning o'zi ham ulug' mukofotdir, – dedi va ko'ziga yosh oldi.
Bundan qushbegi ham nasibasiz qolmay mutaassir Yusufbek hojiga tasallo berdi: – Qo'rqmangiz hoji, – dedi, – Marg'ilon hokimi o'rinsiz qon to'kuvchi kishi emasdir.
Qo'qonga borg'ach, birinchi ishim o'g'lingizni qutqarish bo'lsin, joysiz qayg'ulanmangiz, hoji.
– Qulluq, qushbegi, agar bu xizmatni o'z zimmangizga olur ekansiz, ustimga katta minnat qo'yg'an bo'lasiz...
Biroq men qo'rqamankim, siz Qo'qong'a borib yetkuncha ish vaqtidan o'tsin...
Qushbegi ham bu to'g'rida o'ylab qoldi va hojining ehtimolidan cho'chib, shu soatda bir maktub bilan Qo'qong'a chopar yubormoqchi bo'ldilar, bu ishning muvofiq kishisi, albatta, Hasanali bo'lg'anliqdan chopar bo'lib belgulandi.
O'n besh kunlardan beriga shunday xizmatni kutib yotqan Hasanali otning boshini Qo'qon tomong'a qarab qo'ydi-da, daqiqa ichida ko'zlarga ko'rinmas bo'lib ketdi.
Bir kun keyin Normuhammad qushbegi ham birmuncha sipohni Toshkandda qoldirib, Qo'qong'a jo'nash harakatiga tushdi.
Ro'monning o'n uchunchi faslida Marg'ilon o'rdasining ta'rifi yozilg'anliqdan va bu o'rdaning ham tashqarig'i aylanasi o'sha o'rda qabilidan bir tusda, bir uslub va bir vus'atda  bo'lg'anliqdan bu o'rinda yana qog'oz qoralash ortiqchadir.
O'rda darbozasi, navbatchi qorovul, darboza sahnining kengligi – barchasi ham o'shal o'rda singari, ammo buning tashqarig'i ko'rinishidag'i ortiqlig'i to'rt burchida qadalib turg'an navbatchilari edi.
O'rdaning ichkarigi o'ng, chap biqinlari sipoh turish uchun soling'an binolar va sahnida biz Toshkandda ko'rib tanishqan ravishcha kiyimlik sipohlar (yigitlar) turkim-turkim bo'lib, ponsadboshilar qaramog'ida qilich urish mashqini ta'lim olmoqda edilar.
O'rdaning belidan, ya'ni shimoldan sharqqa qarab bir xatti mustaqim bilan devor va bul devorning ikki tarafini barobar - ling tashlanib, o'rdaning ichkari qismig'a xon saroyiga kiriladirgan darboza qurilg'an edi.
Quyosh g'arbga qarab og'qan, guldastalar ustiga qo'ndirilg'an oltin hilol alomatlari quyosh nuri bilan ko'zni elitarlik darajada yashnar edilar.
Marg'ilon o'rdasida ko'rganimizdek bir dahliz, ammo bu o'zining naqshlari, gullari, anvoyi sirlari, oliyliq va ko'rkamligi bilan Marg'ilonnikini ko'lagada qoldirarliq edi ersa-da, eskirganligi uning ortiqlig'ig'a xalal bermakda edilar.
Dahlizdan ichkariga qaralsa, bir munaqqash  va muzayyan  zol, ikki tomonida xonning shog'ovulboshilari , yasovulboshilari, dasturxonchi  va oftobachilari , tunqator  va parvonachilari otaliq  va mehtarboshilari  va tag'i allaqancha vazir-vuzarolari qator tizilishib o'lturmakda edilar.
Zolning uchunchi darichasidan narig'i tomon bir yupqa munaqqash devor bilan ajratilgan bo'lib, ichkariga kiriladirgan eshiksiz bir yo'l, bu yo'l bilan haligi devor ikkiga ajralib, har bir bo'lim devorning o'rtasida kishi boshi sig'arliq bir tuynuk, bu tuynuklar yonida qo'lig'a oybolta ushlagan ikki nafar jallod qotib turar edilar.
Shu jallodlar orasidan o'tib uchunchi bo'limga kirilsa, qarshida yarim gazlar yuksaklikda to'rt oyog'liq oq marmardan yasalg'an taxt ustida oltin kamarga taqilg'an oltin sopliq qilichini tizasi ustiga ko'ndalang qo'yib, qizil duxobadan tikilgan po'stun kamzul ustidan adras to'n kiygan, boshig'a simobi shohi salla o'rag'an o'n sakkiz yoshlar chamaliq, cho'ziqqina yuzlik, bug'doyranglik xon o'lturar edi.
Bu Xudoyor edi.
Xonning so'l tomonidag'i oltin hallik  kursi kishidan bo'sh, o'ngdagi – ichki saroyga kiradirgan eshikcha yonidag'i kursi ustida O'ratepa chakmani ustidan qayish kamar bog'lab; soddagina qilich taqingan – boshig'a oq barra popoq kiyib, basharasidagi burni yuzi bilan bir qatorda deyarlik tekis yaratilg'an, o'rtacha soqol, qisiqko'z, bug'doy rang, o'rta yoshliq bir qirg'iz – Musulmonqul o'lturar va hozirg'ina hudaychi tarafidan o'ziga topshirilg'an ariza va maktublardan ochib o'qur edi.
O'qub turg'an arizasi ahamiyatsiz bo'lsa kerak qog'ozni ikkiga yirtdi-da, oyog'ining ostig'a tashladi va ikkinchi maktubni ochdi.
Bunisi O'sh hokimi tarafidan yozilgan edi: “Davlatimiz ustuni, padari arus shahanshohi Musulmonqul bahodir huzurlariga nomayi humoyun barobari O'sh madorisotida tahsilda bo'ling'an faqir qirg'iz tullobig'a marhamat buyurg'anlari hadoyo  tullobning darajayi ilmiyalarini imtiyozan taqsim qilindilar.
Ashaddu  faqir va ehtiyojda avqoti  talx  mururiga  majbur va masbur  o'lg'an qirg'iz mullalari padari arus shahanshohining altofi  shohonalaridan riqqatka  kelib obidiyda  qildilar va Haq taolo dargohi vasi'asidan  aduvi  badkirdorlariga  zafaryob  bo'lmoqlarini va Zolona  yashab Amir Temur Ko'ragondek jahongir bo'lmoqlarig'a – duo va niyoz etdilar.
Ba'da xotiri otir  oliylarig'a maxfiy qolmag'aykim, shahar va atrof ellarimiz davlati azimayi qaviyalari  soyayi himoyatida nobob bid'ahdlar xavotir va xavfidan tinchdir.
Musulmonqul Xudoyorga O'sh ahvolini so'zlab, uchunchi maktubni ochdi, bu maktub xususiy bir kishidan bo'lsa kerak, muhr va o'zga takalluflardan xoli edi: “Mazlumlar dodig 'a, makhurlar faryodig'a o'zining adolatlik qilichi bilan yetishquchi Musulmonqul qipchoq xizmatlariga... ko'zlarim zulm yoshi bilan jiq, ko'nglim davlat xoinlari qo'rqunchidan titragan bir holda qalam tebrataman.
Davlatning sodiq bir fuqarosi, ixloslik bir yigiti davlat ustiga o'zining mudhish zarbasini tashlab turg'an bir bad'ahd  o'g'lini, o'shandog'ki, otasining vakolati birlan ikkinchi bir tinch, ulug'larg'a mute', farmonbardor , bir shahar ahlini oyog'landirmoq bo'lg'an edi.
Uni isbotlari, shohidlari birlan dor ostig'a tortquchi sodiq bir qulni ko'klarga ko'tarish o'rniga qamamoq va oyog'ig'a zulm zanjirini urmoq bo'ladirlar...
Musulmonqul janobidek bir bahodirdan andisha qilmay uning dushmanlarini sarfaroz aylab do 'stlarini g'amgin qiladirlar”.
Maktubning tumanlik ma'nosiga tushuna olmag'an Musulmonqul bu o'rinda to'xtadi-da, maktubning oxirig'a ko'z tashlab oldi: “Bungacha manim hayajon va qayg'u orasida yozg'an yo'llarima, balki, tushunmagandirsiz, buning uchun g'azablanmay, bu gunohimni sizga sodiq bir qullig'im yo'lig'a kechirursiz.
Bu kundagi Toshkand isyonining boshliqlaridan bo'lg'an Yusufbek hoji Azizbek nonko'rning mashvarati  birlan marg'ilonliqlarni ham janobingizga qarshi oyoqlandirmoq maqsadida o'z o'g'lini munda yuborg'an ekan.
Faqir sodiq qulingiz bu ig'vogar yigitning tevaragiga o'z tarafdorlarini yig'ib qurg'an bir majlislariga rost kelib va uning Marg'ilonga nima uchun kelganligini payqab, nihoyatsiz xayfka tushdim.
Uning so'zlari qipchoqlami yo'qotib, hukumatni shaharliklar qo'lig'a olish edi.
Qipchoqlar xayrixohi kamina qulingiz bu sirni ichimga yutolmay, bir necha vositalar birlan Marg'ilon hokimi O'tabboyga bildirdim.
O'tabboy qushbegi Yusufbek hojining o'g'li bo'lg'an mazkur Otabek bilan uning tarafdori va qayin otasi Mirzakarim otliq kishini qo'lg'a olib zindon qildi.
Qushbegining chaqirishi bilan huzuriga hozir bo'lib, Otabek og'zidan nimayiki eshitkan bo'lsam, bir-bir so'zlab berdim.
Xolis shahodatim so'ngida Otabek bilan qayin otasi Mirzakarimni qushbegi osib o'ldirishka buyurdi.
Ammo O'tabboyning kisayi xiyonatiga Mirzakarimning havlisidan kelib tushkan bir xalta oltinlar barobariga dor ostig'a yetkan ig'vogarlarni o'limdan ozod qildi, davlatning sodiq qullaridan bo'lg'an kaminayi xolisni muttahamlar yeriga zindon qilmoq va osib o'ldirmoq bo'ldi.
Chunki kamina qulingizning sizga shikoyat qilishimdan benihoyat qo'rqar erdi.
Ammo davlatlari yori berib, sadoqatlik xizmatkorlaringizdan bo'lg'an Marg'ilon qo'rboshisining yordami birlan O'tabboyning changalidan arang qutilishg'a muvaffaq bo'ldim...”
Hozir uning kipraksiz qisiq ko'zlarida o'tlar yonmoqda edi.
Men, xolis qulingiz o'zimning sadoqatim evaziga bunday mukofot olg'anim uchun qayg'irmayman va lekin O'tabboy va Otabek kabi xoinlarni kundan kunga kuch olib davlati shahriyorig'a , dahshatlik bir falokat tug'dirishlaridan qayg'iraman.
Bu maktub sodiq bir qulning xolis sadoqatidan bir namunadir.
Men shuning ila shoyad o'z bo'ynimdag'i vazifani ado etkan bo'lurman.
Shoyad davlat dushmanlarini o'z oyog'laridan yitib ketishlariga sabab bo'lg'an bo'lurman.
O'zimning bu xizmatim evaziga bir mukofot olish muddaosida bo'lmag'animdan va nimayiki janoblari yo'lida mashaqqat chekkan bo'lsam, o'zimning bir vijdoniy vazifam deb bilib, bu maktubda o'z otimni uozishg'a ham tilamadim.
Yosh xonimizga tinch va shavkatlik davr, davlat xoinlariga o'lim tilab bir g'aribi bechora”.
Musulmonqul nihoyatda tutoqqan edi.
Hozirgi borliq alamini tamakudan oladirg'andek hudaychi keltirgan chilimga yopishdi-da, shig'-g' etdirib, sarxonani  sindirish darajasiga yetkuzib tortdi.
– Hudaychi!
– Labbay taqsir!
– Mirzani chaqir! – dedi Musulmonqul, so'ngra qo'lidagi maktubni taxig'a solar ekan, Xudoyorg'a dedi: – Eshitdingizmi, o'g'lim!
Xayr, qo'llaridan kelganni qilib ko'rsinlar-chi, biz ham mundan keyin o'shandoq ko'rnamaklar bilan qiladirg'an muomalamizni bilarmiz.
O'z saltanatiga raxna solishdan iborat bo'lg'an bu xabarlardan Xudoyorxonning mutaassir bo'lg'anlig'i belgusiz, ul bu gapni eshitmasdan ilgari qanday bo'lsa, hozirda ham shu holda o'zgarishsiz edi.
Musulmonqulning yonib turg'an, o'tdek tutoqib so'zlag'an gapini sukut bilan kechirmaslik uchungina bo'lsa kerak quruq va shirasiz qilib: – Hammadan ham O'tabboyni aytingiz, ablah bir odam ekan, – dedi, – meni siylamag'anda ham sizni rioya qilsa kerak edi.
– Yaxshiliq qilg'an kishingdan hech bir yaxshiliq qaytmas ekan, – dedi Musulmonqul.
Men uni yoshlig'idan boshlab o'z qo'limda o'stirdim, Toshkand hokimligidan Salimsoqbekni  olib uning o'rniga hokim tayinladiq.
Biroq shunchalik yaxshiliqlarimizg'a qarshi natijada bizga yog'iy bo'ldi, bo'lsin; ul Toshkandning o'zigagina qanoatlanmay Marg'ilon bilan ham ish qilmoqchi bo'lsa, bunisini ham biz ko'raylik.
Mirzaboshi kirib xong'a qulliq qildi va Musulmonqulg'a qarab qo'l bog'ladi.
Musulmonqul yana xumori bo'lg'an edi – “Chilim!” deb tashqarig'a qichqirdi, so'ngra mirzaboshig'a dedi: – Hozir Marg'ilon hokimi O'tabboy qushbegiga bir xat yozib, chopar bilan yubor.
Xatni olg'an zamon Yusufbek hojining o'g'li Otabek deganni olib huzurimizga kelsin!
Mutolaa Musulmonqul Arkoni davlat  yig'ilib, Xudoyor taxtiga mingan, Musulmonqul xon bo'lmasa ham xonliqdan-da yuqori bir kuchka molik bo'lg'an siyosat kursisiga o'ltirgan edi.
Boshlab otaliq kirib xong'a salom berdi va uning haqig'a uzun duo qilib chiqdi.
Otaliqdan so'ng o'zga a'yon birma-bir kirib, duo qilib chiqa boshladilar.
Duoxonlarning eng so'ng'ida hudaychi ko'rindi, salom va duodan keyin yuzini Musulmonqulg'a o'girib: – Marg'ilon hokimi O'tabboy qushbegi huzuri oliylarig'a kirish uchun izn so'raydir! – dedi.
Hamma fikri zikri O'tabboy ustidagina qolg'an Musulmonqul bu xabarni eshitish bilan kuchlik bir tin olib hudaychiga qaradi: – Yolg'iz o'zimi yoki yonida kishilari ham bormi? – deb so'radi.
Hudaychi yana bir qulliq qildi: – O'n chog'liq yarog'liq yigitlari ham bor.
– O'tabboyning o'zini huzurimizga kirgiz, – dedi Musulmonqul, qulliq qilib chiqa boshlag'an hudaychini yana to'xtatib so'radi: – O'tabboyning yigitlari o'rdaning tashqarisidami, ichkarisida?
– Yaxshi, qushbegi, bizning yong'a kirgandan so'ng o'rda yigitlari ularga hozir bo'lsinlar!
Hudaychi qulliq qilib chiqdi.
Uning ketidan Musulmonqul tovshig'a muzaffariyat ohangi berib xong'a dedi: – O'g'rilarning ikkisi qopqonga tushdi, xon!
– Toleyimiz.
Qushbegi kirdi.
Xong'a ikki bukilib ta'zim qilg'ach, kelib uning qo'lini o'pdi.
O'tabboyning muloqoti uchun Musulmonqul ham go'yo hech narsa ko'rmagandek o'rnidan turib uning bilan quchoqlashib ko'rishdi.
O'tabboy Musulmonqulning ko'rsatishi bilan xonning chap tomonidag'i kursiga o'lturdi.
Ul Musulmonqulning samimiy muloqotidan qo'rquvliq yuragini bir qadar to'xtatib olg'an edi.
Kursidan yana turib xong'a qulliq qilib boz o'lturdi.
Xudoyor ozg'ina ishorat bilan unga tashakkur bildirdi.
Bunga qarshi qushbegi kursidan qo'zg'alib qulliq qildi.
Musulmonqul murtini silab nimaningdir mulohazasida edi.
Mana shuning uchun mundan keyin bizning boshqa bir yo'l bilan ish ko'rmagimiz taqozo qiladir...
Kecha biz kimdandir Yusufbek hojining o'g'li bo'lg'an Otabek deganni sizning Marg'ilonda deb eshitdik.
Mundan so'ngg'i Toshkand to'g'risida ko'radirgan tadbirlarimiz uchun uning keragi bo'lur, deb o'ylab siz bilan birga uni huzurimizga chaqirg'an edik...
– Bu joyda qushbegi Musulmonqulni to'xtatdi-da, kuldi, so'ngra Xudoyorg'a dedi: – Otabek ustida ancha mojarolar bo'lib o'tdi.
Buning hikoyasi uzun, alhol  mingboshining ra'ylarini eshitaylik... davom qilingiz-chi.
– Otabek o'zingiz bilan birgami? – deb so'radi Musulmonqul, birgalik javobini olib, tamom xotirjam' bo'lg'an holda davom etdi: – Yuqorida aytkanimdek minba'd  tadbir yo'li bilan Azizbekni yo'qotishdan boshqa choramiz yo'qdir.
Bizning bu keyingi rejamiz yo'lida ish beradirgan kishi bo'lsa, ul ham menga qolsa, shu Otabek bo'lur.
Chunki boshqalarg'a qarag'anda uning Toshkand borishi va Azizbekning yaqin odamining o'g'li bo'lg'ani uchun uning bilan aloqada bo'lishi, zahar berish va yo boshqacha bir yo'l bilan uni oradan ko'tara olishi, unga eng qulay bir ishdir.
Yana sizning bu haqdag'i ra'yingiz nima bo'lsa eshitamiz.
Musulmonqulning bu so'zlariga O'tabboy qushbegi tamom ishong'an, ammo Xudoyor ersa uning ilgarigi maqsadini yaxshi bilganlikdan bu so'ngg'i gaplar bilan nihoyatda taraddudga tushkan edi.
To'g'risi ham Musulmonqulning bu keyingi gapi kishini mutaraddid  qilmay qo'ymas edi.
– Bu fikringiz menimcha ham ma'qul, – dedi qushbegi, – ammo bunda bir gap bor, ul ham: Otabek bu vazifani o'z bo'yniga oladimi, yo'qmi masalasidir.
Chunki Otabekning Azizbek tarafdori bo'lg'anlig'iga shu o'rtada o'zim tekshirgan bir ish meni shubhaga tushuradir.
Shundog'ki, mundan yigirma besh kunlar ilgari, qo'rboshimning xabar berishi bilan Azizbek tarafidan Marg'ilonda to'polon chiqarg'ali kelgandir, deb o'ylab, yonidag'i bir necha kishilari bilan zindonga soldirdim.
Uning Yusufbek hojining o'g'li bo'lishi ham o'sha mulohazamning to'g'rilig'iga meni ishontirar edi.
Yana qo'rboshig'a Otabek ustidan shikoyat qilg'uchining shahodati bilan bu shubhamga ishonib, mundan besh kun ilgari Otabek bilan uning qayinotasi Mirzakarim degan marg'ilonlikni o'lim jazosiga hukm qildim.
Gunohkorlarni dor ostig'a olib ketkanlariga birmuncha fursat o'tkan edi, mahkamaga bir xotin hozir bo'lib, qo'limga bir maktub berdi.
Chunki bu maktub Yusufbek hojining Azizbekka tamoman qarshi bir kishi bo'lg'anlig'ini onglatar edi.
Gunohkorlarni dor ostidan qaytarishg'a majbur bo'ldim.
Men faqat shu maktub dalolatiga bovar qilib, gunohkorlarni bo'shata bermay, qo'limdan kelgancha yana tekshirib tergadim.
Otabekning so'zlari kishini tamom ishontirarliq darajada maktubga muvofiq edi.
O'zining biror adovati uchun bunday gaplarni qo'zg'atib yurgan bo'lmasin, deb haligi menga shahodat berganni ushlab Otabek va boshqalar bilan yuzlashdirmoqchi bo'lganimda nima sababdandir ul qochdi.
Muning qochishi garchi bu shahodatning birar adovat yuzasidan bo'lg'an si'oyat ekanini onglatar edi ersa ham men yana hanuz Otabekni kafolatda saqlar edimki, janobi oliydan bu xabar yetdi.
Darhol Otabekni yigitlardan o'ratib, saodatxonayi shahanshohiga jo'nadim.
Otabekning Marg'ilon mojarosi shundan iborat bo'lib, manimcha, Otabek ustida hali shunday tergovlar borayotqan bir vaqtda unga bundog' javobgarlik vazifani topshirish qalay bo'larikin, deyman...
Musulmonquldek makkor tulkining o'ylag'anlarini qushbegining to'g'ri so'zlari ost-ust qilib, uning O'tabboy to'g'risidag'i suyi zanlari birmuncha ozayib tushdi.
Ammo Musulmonqulning ikki kishi ustiga yo'nalgan qahr-u g'azabi o'zining borliq dahshati bilan faqat Otabek ustiga tikildi va Toshkand qo'rg'onlari ostida qurbon bo'lg'an sipohlarining qonini Azizbekning o'ng qo'li bo'lg'anning o'g'lidan olmoqchi bo'ldi.
Musulmonqul o'nda-so'nda maktubga ko'z yugurtirib chiqdi-da, zaharxanda ichida O'tabboyg'a qaradi: – Yusufbek hojining qurg'an hiylalariga tushunmaguchi, ehtimol, Marg'ilondan topilmag'andur!
Qushbegi uning bu istehzosini yutishka majbur edi.
Chunki ozg'ina tildan toysa, o'zining ham Otabek qatoriga kiritilishini yaxshi onglar edi.
Sukut qildi: – Hudaychi!
– Haligi qushbegi bilan birga kelgan yigitni huzurimizg'a hozirla!
Musulmonqulning apti ortiq dahshatlik bir holga kirgan, taxt ustiga qo'ndirilg'an jonlik Xudoyor haykal ham sukutda, o'zining nima bo'lishig'a tushunmagan O'tabboy ham borliq, yo'qliq holatda...
Otabek hudaychi orqasidan kirib xong'a ta'zim qildi va qo'l bog'lab to'xtadi.
Otabek Musulmonqul otini, uning yirtqichlig'ini yaxshi bilsa ham, ammo shaxsan o'zini ko'rmagan, shuning uchun xonning yonidag'i xoqong'a iltifot etmadi.
Uning bu iltifotsizligi Musulmonqulg'a asarsiz qolmadi-da, achchig'i ustiga achchig', kek ustiga kek qo'shildi va shular ichida yasalib chiqg'an bir istehzo iljayishi va bir tovush bilan: – Manga qarang, bek yigit, – dedi.
Otabek o'ziga qarag'ach: – Siz kim bo'lasiz? – deb so'radi.
Ul hanuz boyag'i masxara holatda edi.
– Men Otabek.
– Dunyoda Otabekdan ko'pi bormi, siz qanday Otabek?
– Ha-a-a, shundog' deng-chi...
Toshkandlik Yusufbek hojikim, Azizbegimizning gumashtasi bo'lg'an zoti sharifning o'g'illari?
Go'yo o'zining bu sukuti bilan Musulmonqulg'a ma'nolik bir javobni ifoda qilar edi.
Chindan ham Musulmonqul bu sukutdan tahqirlandi, tutuni ko'kka ko'tarilar ekan baqirdi: – Nega javob bermaysan?!
– Siz meni qanday tanig'an bo'lsangiz bo'lingiz, men o'shandog' kishining o'g'li, – dedi bek.
– Men bilan otam siz bilan qushbegiga bir necha turlik bo'lib tanilsaq-da, o'z vijdonimiz oldida bir turlikkinadirmiz!
Shuning uchun siz tilagan tarafingizga hukm qilingiz-da, buyrug'ingizni beraveringiz!
Hayfki, gunohing bo'yningda , – dedi va chaqirdi: – Jallod!
Eshik yonida kutib turgan oyboltaliqlar harakatlandilar: – Xanjarimiz qonsirag'an!
Jallodlarning oldida kirgan hudaychi xong'a arz qildi: – Toshkanddan bir chopar bor, huzuringizga kirish uchun izn so'raydir!
Musulmonqul ersa Otabekni jallodga topshirish uchun o'nglang'an tilini qisishg'a majbur bo'ldi.
– Kirsin! – dedi va o'zidan amr kutib turgan jallodlarga: – Birozdan so'ng, – dedi, chiqib turmoqqa ishorat qildi.
Negaki, choparning Toshkanddan bo'lishi bu hukmda biroz shoshmasliqni istar, chopar vositasi bilan ham bu hukm, ehtimol, haqlik bir hukm bo'lib chiqar va Musulmonqul ham loaqal o'z umrida bir martaba bo'lsa-da, o'rinliq qon to'kkan bo'lar edi.
To'g'risi ul ajib bir tabi'atka kirgan, uning vujudi quruq va hissiz...
Yo'q, ul sezsa-da, bilsa-da, go'yo oyog'-qo'li bog'lanib bo'g'izlanishga hozirlangan bir qo'y kabi qayralayotgan pichoqqa butunlay parvosiz, qo'rquvsiz tomosha qilar edi.
Bu turmish, bu hokimiyat, cheki ko'rinmagan bu qorong'iliq... uning uchun sira qiziqarliq emaslar: ul yo'q edi – tinch edi, ul keldi – tinchimadi, ul yana yo'q bo'lsa, ehtimol, yana tinchir edi.
Mana shuning uchun ham ul bezraygan edi.
Ammo... ammo so'ng nafasida uning bilan vido'lashsa, bo'g'zig'a xanjar botar ekan, uning yuziga qarabqina ko'zi nursizlansa...
Uning hamma orzusi shu edi hozir.
Hudaychi choparni boshlab kirdi.
Chopar nomani tiz bukib Xudoyorg'a topshirg'ach, orqasiga qaytib, ko'zini devordagi bezrayganga tashlamasunmi...
Ul o'zining xon huzurida bo'lg'anini ham unutdi-da, o'zini Otabek ustiga tashladi, Toshkand choparining bu kutilmagan harakati xonni, Musulmonqulni, qushbegi ham hudaychini va olding'i zolda o'lturgan a'yonni bir hayratda qoldirg'an edi.
Otabekning tasallo berishi bilan Hasanali undan qo'l tortdi ersa-da, biroq undan hayajon, yig'i hali arimagan edi.
– Adab! – deb qichqirdi Musulmonqul, so'ngra o'ziga qarab qo'l bog'lag'an Hasanalidan so'radi, – sen kimning chopari?
– Toshkanddan, taqsir.
Musulmonqul taajjub ichida o'ziga Xudoyor tomonidan uzatilg'an nomani oldi.
Ochib kishi eshitarlik qilib o'qudi: “Yosh xonimizg'a va padari arus shahanshohi Musulmonqul bahodir huzurlariga.
Yosh shohimizning baxt va tole'lari ruhsiz tanlarimizga qayta boshdan ruh, ma'yus ko'ngillarimizga qaytib chiqmasliq umid bag'ishladi.
Olomon, ayniqsa, Yusufbek hoji bizni juda yaxshi qarshiladilar.
Biz borg'andan keyin o'rdaga bosib kirdik-da, Azizbekni ushlab oldiq.
Boshda men Yusufbek hojini, balki, Toshkand bekligi uchun ta'malanur, deb o'ylag'an edim.
Ammo uning butun o'rda va xazina, ashyo va yaroqlarini manim qo'limg'a topshirishi bu fikrimni bo'shka chiqardi.
Uning Azizbekka qarshi xalqni oyoqlandirishi ham bizning Toshkanddan jo'nashimizning ikkinchi kuni Azizbekning nechog'liq siqilg'an xalq ustiga o'ttuz ikki tangadan chochkan solig'i bo'libdur.
Men Yusufbek hojining bunchalik katta xizmati evaziga xon hazratidan ulug' bir martaba olib berishka va 'da bergan edim.
Ul bunga qarshi uzr aytib, Toshkandga insoflik bir bek belgulansa, manim uchun kifoya, dedi.
Uning xon janobidan kutkan bir marhamati bor ekankim, shu yaqinda savdo bila Marg'ilonda yurgan yolg'iz o'g'lini noma'lum bir sabab ila O'tabboy qushbegining qamag'anlig'ini eshitibdir.
Uning bu xizmatini birar mukofotka arzigulik ko'rsalar, o'shal qamoqda bo'lg'an o'g'lini ozod etmak uchun xon hazratlarining qiladirg'an inoyatlari har bir narsadan ham unga azizroq bir mukofot bo'lur.
Binoan alayhi uning o'g'li garchi o'lim jazosig'a sazovor bo'lsa ham, marhamati shohonaning jo'shg'a keltirilishi biz navkarlariga ham muvofiq ko'riladir.
– Ikkita zarrin to'n keltir!
Otabekning mo'jiza qabilidan so'ng daqiqalarida ikkinchi qayta qutilishni ko'rgan O'tabboy qushbegi beixtiyor yoqasini ushladi.
Musulmonqul oqsoqlanib, o'z qo'li bilan Otabekka zarrin to'n kiyguzar ekan: – Otangizning katta xizmati soyasida o'limdan qutilg'aningizdek zarrin to'nliq ham bo'ldingiz, – deb yana bir qayta uyatsizlandi.
Mutolaa Uzr Ro'mon, deb sizga taqdim qiling'an bu narsa dunyog'a kelishi bilanoq baxtsizlikka uchray boshlag'an edi: besh yillab bosila olmay yotdi.
Nihoyat, bu kun bosilishi muyassar bo'lg'anida ham turlik zarbalarga uchradi; imlosi uch-to'rtta “imlochilarimiz” tomonidan tuzatilib (!) ajoyib bir quroq holiga keldi, musahhihlarimizning musohalalari orqasida texnika jihati ko'z ko'rib quloq eshitmagan bir yo'sunda chiqdi.
Ammo bu o'rinda o'zimning jaholatim to'g'risida aytib turishni lozim ko'rmayman-da, faqat o'qug'uchilarning afvularini so'rayman.
Ro'monning ikkinchi bo'limini bunday xatolardan sof bo'la olishig'a va'da bera olmasam-da, ammo bosilish taqdiri noshir qo'lida bo'lg'anlig'ini bildirib qo'yaman.
Uning yeriga Qo'qondan Normuhammad qushbegi belgulanib keldi.
Azizbekni qo'lg'a tushurib berish bilan qipchoqlar nazdida ham Yusufbek hojining qadr-u qiymati yuqorilang'an edi.
Ammo o'zining mansab suymasligi vajhidan yana eskicha “Yusufbek hoji” bo'lib qola berdi.
Uning har bir ra'yiga Normuhammad qushbegi qonunan majbur bo'lmasa-da, ammo ma'nan bir majburiyat his etar edi: o'rinsizga kishi o'ldirishlar, vaqtsiz ham o'rinsiz soliq solishlar, behuda o'rda isrofotlari, bo'lmag'ur taqiqlar va ortiqcha diniy takallufotlar birmuncha ebka olindilar.
Uch yillab Azizbek istibdodida ezilgan Toshkand xalqi erkin nafas oldi: savdo-sotiq, ekin-tikin va kasbkor ko'tarilib boshladi.
Uning o'tkirligi yolg'iz erigagina emas, Toshkand xotinlarig'a ham om  edi.
O'zga xotinlar uning soyasiga salom berib to'ylarida, azalarida, qisqasi, tiq etgan yig'inlaridag'i uylarining to'rini O'zbekoyimg'a atag'an edilar.
Bir bugina emas, qiz chiqaraturg'an, o'g'ul uylantiradirg'an, sunnat to'yi qiladirg'an xotinlar o'z to'ylarini O'zbekoyim kengashidan tashqari jo'nata olmas edilar.
O'zbekoyim aralashqan to'ylik xotinlarning ko'ngillaridagi orzu havaslari ham erlari tomonidan kamchiliksiz bajarilar, chunki “O'zbekoyim shundog' buyurdilar” degan so'z erlar uchun ham farz kabi eshitilib, O'zbekoyimning aytkanicha hozirlik ko'rila boshlanar edi.
Bu tomondan qarag'anda O'zbekoyimning o'tkirligi erlar tomonidan ham tasdiq etilganligini iqror qilishg'a to'g'ri keladir.
O'zbekoyim uncha-muncha to'y-u azalarga “Kavshim ko'chada qolg'an emas”, deb bormas edi.
Shuning uchun xotinlar o'z to'ylarini O'zbekoyim ishtiroki bilan o'tkazib olsalar, o'zlarini shahaming eng baxtlik xotinlaridan sanab “Maning to'yimni bekoyim o'z qo'llari bilan o'tkazdilar”, degan jumlani majlislarda iftixor o'rnida so'zlab yurar edilar.
O'zbekoyimning obro'si yolg'iz shular bilangina cheklanib qolmas, uni o'rda xonimlari ham ehtirom qilib o'zlarining “onaxonlari” deb bilar edilar.
Shunga ko'ra qaysi bir vaqtlarda o'rda yasovullari Yusufbek hojining eshigiga arava ko'ndalang qilib “o'rda bekoyim buyurdilar”, deb O'zbekoyimning yasanib chiqishini kutar edilar.
Bu tomon bilan qaysi bir majlislarda O'zbekoyim xotinlarning eslarini ham chiqarib yuborar edi: “Kecha o'rda bekoyimdan menga arava kelgan ekan, fe'lim aynab turg'an edi, bormay aravani bo'sh qaytardim...
Bo Xudo, o'rda bekachi bo'lsa o'ziga, dedim”, der edi.
Ikkinchi vaqtda: “O'tkan kun o'rdaga borg'an edim; xonimlar yotib qolasiz deb qo'ymadilar, noiloj bir kecha yotib keldim”, deb so'z orasig'a qistirib ketar edi.
Bu so'zlarni eshitkuchi xotinlar o'zlarining qandog' bir xotinning suhbatiga noil bo'lg'anlarini o'ylab, O'zbekoyimning ehtiromini tag'in ham kuchaytirar edilar.
Ul o'z uyida o'lturg'anida ham ustidagi atlas ko'ynak bilan adras mursakni , oq shohi dakana bilan kahrabo tasbehni qo'ymay, qish kunlari tanchadan paryostiqqa suyalib, yoz kunlari ayvonning to'riga yoslanib Hasanalining xotini bo'lg'an Oybodoqqa, cho'ri qiz Hanifaga xamirni achitmaslikni, palovni qirmoch oldirmasliqni tanbihlabkina o'lturar edi.
Otabekning Marg'ilondan uylanib qo'yishi otasi uchun uncha rizosizlikka mujib  bo'lmasa ham, ammo uning o'g'ul to'yisidan boshlab, Toshkand qizlarini ost-ust qilib u “buning qizi yaxshi bo'lsa ham, uy-joylari yaramas ekan; buning uy-joylari tuzik bo'lsa ham, qizi ko'rksiz ekan; buning qizida, uy-joylarida tuzik, biroq zoti pas ekan”, deb qiz, quda, uy, joy, nasl va nasab tekshirib yurg'uchi O'zbekoyimning Otabekni uylandirib, buning orqasidan ko'raturgan orzu-havas, to'y-u tomoshalari shartta kesib qo'ygan bu uylanishka nima deyishi va qanday qarashi, albatta, ma'lum edi.
Bitta-yu bitta o'g'li Marg'ilon degan joyda, allakimlarning qo'lida, asli noma'lum kishilarning qizig'a uylansin-da, bu kun-erta o'g'lumning orzu-havasini ko'raman, deb entikib o'ltirg'an va o'g'ul boqib katta qilg'an ona – O'zbekoyim ikki qo'lini burniga tiqib qarab qola bersin...
Bu xabarni Hasanalidan eshitkan kunlari ul bu ishka chidab turolmadi: “Endi menga mundog' o'g'ul kerak emas...
Oq sutimni oqqa, ko'k sutimni ko'kka sog'dim...
Endi Toshkandga kelmasin ul o'zboshimcha betiyuq!” deb baqirib-chaqirib, yig'lab-sixtab, dard-u hasratni boshig'a kiyib oldi.
Oradan o'n besh kun o'tar-o'tmas Marg'ilondan Otabek keldi.
Uch oylab ko'rmagan o'g'lini quchog'ig'a olib ko'rishmak o'rniga undan yuzini o'gurib, san kimsan, keldingmi, deb so'ramadi va salomiga alik ham olmadi.
Go'yo uxlamoqchi bo'lg'an tovuqdek hurpayib oldi.
Turg'an gap, Otabekning Marg'ilong'a uzoq bormay turishi mumkin emas edi.
O'zbekoyim o'g'lining “o'lganni ustiga chiqib tepish” qabilidan bo'lg'an bu harakatidan tutuni ko'kka chiqib, borliq qahr-u g'azabini eri ustiga to'kadir: “Siz qarib esingizni yeb qolibsiz, o'g'lingizni marg'ilonliqqa topshirib qo'yib, yana el ichida boshingizni ko'tarib yurmakchi bo'lasizmi?..” deydir.
Yusufbek hojining qiziq bir tabi'ati bor: xotin bilangina emas, umuman uy ichisi bilan har qanday masala ustida bo'lsa bo'lsin uzoq so'zlashib o'lturmaydir.
Otabekmi, onasimi, Hasanalimi, ishqilib uy ichidan birartasining so'zlari va yo kengashlari bo'lsa, kelib hojining yuziga qaramasdan so'zlab beradilar; maqsad aytib bitkandan so'ng sekingina ko'tarilib uning yuziga qaraydirlar.
Hoji bir necha vaqt so'zlag'uchini o'z og'zig'a tikiltirib o'lturg'andan so'ng, agar ma'qul tushsa, “xo'p” deydir, gapka tushunmagan bo'lsa, “xo'sh” deydir, noma'qul bo'lsa, “durust emas”, deydir va juda ham o'ziga noma'qul gap bo'lsa, bir iljayib qo'yish bilan kifoyalanib, mundan boshqa so'z aytmaydir va aytsa ham, uch-to'rt kalimadan nariga oshmaydir.
Uy ichi uning bu fe'liga juda yaxshi tushunganliklaridan ko'pincha bir og'iz javob olish bilan kifoyalanadirlar.
Ammo Otabek bilan birar to'g'rida so'zlashmakchi bo'lsa, uni aksar mehmonxonaga chaqirib yoki chaqirtirib oladir.
O'zbekoyim yuqoridag'i o'zining itob  va xitobiga eridan bir iljayib qo'yish javobini olib dami ichiga tushadilar va chor-nochor o'ttuz kunlab bir zamonni o'zicha marg'ilonliqni qarg'ash bilan kechiradir.
Otabek Toshkandga qaytib kelib, “endi araz bitkandir” degan o'yda onasig'a salom beradir.
Araz bitish qayerda, O'zbekoyimning o'g'lig'a qarshi kinasi tag'in bir necha qat ortqan, ammo bu gal salom berguchiga bir qaraydir-da, “O'g'lim, menga salom berib nima qilasan, marg'ilonliq onangning duosini ol!” deb yuzini chetka o'guradir.
Ul onasining bu kinoyasini kulgulik bilan kechirib, yana eskicha arazda qolaveradirlar.
Tag'in ona-bola oralarida kina-kudurat...
Tag'in araz...
O'n besh kun o'tmasdan yana Andijon safari, yana O'zbekoyimning fig'oni falakka...
Marg'ilonliqning sihrchi-joduchisiga o'lim tilash; meni o'g'limdan ajratsa, o'zi ham suyganidan ajrasin, qarg'ish...
Nihoyat, oradan bir yil chamasi vaqt o'tib Marg'ilong'a qatnash yetti-sakkizga yetkach, O'zbekoyimning g'idi-g'idisi bilan bo'lsa kerak Yusufbek hojida ham bir o'zgarish ko'rila boshlaydir.
Xotinining: “O'g'ul o'sdirishni, o'g'ul tiyishni bilmaysiz”, deb shiltalashiga: “Nima qil, deysan endi?” deb so'raydir.
– Biz Otabekni Toshkanddan uylandirib boshini bog'lamasaq, kun sayin uning Marg'ilon yugirishidan qutila olmasmiz.
Ya'ni hamisha yuragini shopirtirib, miyasini mashg'ul qilg'an muddaoni aytib solish fursatini qochirmaydir.
– O'g'ling qaytsin-chi, bo'lmasa...
Erining bu so'ziga O'zbekoyim ortiqcha qizishadir, labi-labiga tegmay bobillab beradir: – Siz shu kungacha barcha ixtiyorni o'g'lingizga topshirib, bolani bola qilmadingiz, bir xudbin qildingiz...
Siz o'zingizning shu “o'g'ling bilar” degan gapingiz bilan qancha yaxshi joylardan qolib, nihoyat, marg'ilonliq balosig'a yo'liqdingiz...
Endiki ixtiyor manda: ul kelguncha bir yaxshi joyga unashayin-da, kelgandan so'ng to'yni ham jo'natib yuborayliq!
– Tura tur-chi...
Hojining bunchalik bo'sh kelishi O'zbekoyimg'a qanot-quyruq bergandek bo'ldi va mundan so'ng tinib-tinchib turolmadi.
Marg'ilonliq kelinning ta'rifini Hasanalidan ko'b eshitkan edi.
Otabekning ko'nglini o'sha go'zal marg'ilonliqdan sovitish yo'lida undan ham ko'hlik, undan ham suluk qiz topish ko'yiga tushdi.
Shunga ko'ra unga uncha-muncha qiz yoqmay, shahardagi ko'b eshiklarni sanashg'a to'g'ri keldi.
Yettinchi martaba ko'chaga chiqishda Olim ponsad deganning qizi yoqa tushib hojiga arz qilindi.
Hoji boshda xotinining bu gapiga kuldi, undan keyin “tura tur, o'g'ling kelsin”, dedi.
O'zbekoyimning bobillashi kuchaya bergach: “Nima qilsang o'zing bil, basharti o'g'ling ko'nmasa, men zo'rlamayman!” dedi.
O'zbekoyim eriga yalinib boshladi: – Bir so'zlig'ingizni qo'ying, er; o'zi aslzoda, loaqal bir og'iz o'g'lingizga aytib o'tishka va'da bering-chi, – dedi.
– Yaxshi.
Va'da ham berayin, ammo san unashmay tur.
– Unashmayman, lekin o'g'lingizga unashdiq, deb eshitdirarmiz...
Shu o'lturishdan so'ng O'zbekoyim juda ham jonlanib ketdi va ertasiga Olim ponsadnikiga qarab yana arava qo'shdirdi.
Yegan og'iz uyalar qabilidan O'zbekoyim ham muomalani qudalarcha qildi, hatto: “Bek otangiz bilan men so'zni bir joyiga qo'ydiq.
Faqat ish Otabekning kelishiga qoldi”, deb qo'ydi.
Kechqurun uyga qaytib bu aytkan so'zini hikoya qilg'an edi, hoji labini tishlab qoldi va: “Sanga sira aql bitmay ketar ekan-da”, dedi.
Bir oylab kechikkandan so'ng Otabek qaytib keldi va bu kelishining vijdon azobi va tilamagan bir taklifni eshitish uchungina emas, balki qabul qilish uchun bo'lg'anlig'ini payqadi.
Ul bu gapni onasining ilgarigi achimsiq so'zlarini va arazlarini tugalganidan va o'rniga chuchuk so'zlar, silliq muomalalar bitib “Eson-sog' keldingmi, bolam”laridanoq sezgan edi.
Bunday bo'lmag'ur taklifni eshitmas uchun o'zini chetka olib, otasi, ayniqsa, onasig'a yo'liqishdan qochib yurishka majbur bo'ldi.
O'zbekoyim kelib kirgandan so'ng Yusufbek hoji bir necha vaqt o'ylab qoldi.
O'zbekoyim depsinib-depsinib eriga qarab olar edi.
Anchagina so'zsiz o'lturg'andan so'ng hoji muloyimona so'z ochdi.
– O'g'lim, hali san eshitdingmi, yo'qmi haytovur biz saning ustingdan bir ish qilib qo'ydiq.,.
Otabek ma'lumki, ularning “qilib qo'ygan yoki qilmoqchi bo'lg'an ishlarini”, albatta, bilar edi.
Shundoq ham bo'lsa bilmaganga solindi: – Aqllik kishilarning o'g'ullari ustidan qilg'an ishlari, albatta, noma'qul bo'lmas, – dedi.
Hoji o'glining bu javobidan yerga qaradi va nima deb davom qilishni bilmay qoldi.
Yana orag'a jimjitlik kirdi.
Bu so'zsizlik ma'nosig'a – O'zbekoyim tushuna olmag'an edi.
Biroz qarab o'lturg'ach, yuragi qaynab ketkandek bo'ldi: – Biz saning uchun Olim ponsadboshining qizig'a unashib qo'ydiq...
Endi san bilan to'y maslahatini qilishmoqchi edik...
Otabek onasig'a bir og'iz so'z demay, ma'nolik qilib otasig'a qarab oldi.
Hoji uyatliksumon “shundog'” deb qo'ydi.
– Sizlarni ranjitib bo'lsa ham bir martaba uylangan edim-ku?
– San uylansang, biz ranjirmidik? – dedi kulib hoji.
– Ranjimasalaringiz...
Hoji tuzuklanib o'lturib oldi: – Bu ranjishdan emas, hojatdan, o'g'lim.
– Hasanalining so'ziga qarag'anda, qayin otang qizini Toshkandga yubormas ekan.
O'g'il o'sdirib, katta qilg'an onangning bo'lsa, oldig'a kelin qo'yg'usi keladir...
Otabek onasig'a qaradi: – Bu kungacha kelinsiz ham yashab keldingiz, bundan keyin ham shusiz turib bo'lardi-ku, – dedi.
O'zbekoyim marg'ilonliq tomonidan sihrlangan o'g'lig'a qarshi qizishib ketdi.
Bir yillardan beri ichiga yig'ib kelgan kinasini to'kib berdi: – Man sani bu umid bilan boqib katta qilmag'an edim...
San bizning naslimizni ko'tarish o'rniga, yerga urib bulg'ading.
Otabek ham qizishdi: – Xotin bo'lmasa nima, axir?!
– Qoshliq, ko'zlik bir andi!
O'zbekoyim “andi” ma'nosini bildirib, andilarning sihrini rad qilish uchun biroz tutiliqib qiynaldi: – Andi... andi... o'zi xitoymi, nima balo... o'zi qalmoqdan tarqag'an bo'ladir...
Tushunmagan bo'lsang, lo'lilarning bir toyifasi...
Bu javobga Yusufbek hoji o'zini xaxolab kulishdan to'xtata olmag'anidek, Otabek ham kulib yubordi.
Ammo mendan so'rasang, Marg'ilondag'i na qudamiz va na kelinimizni hech bir vajh bilan kamsita olmayman, balki bizga quda bo'lmoqqa eng muvofiq kishilar edi, balli o'g'lim, deyman.
Saning tinib-tinchishing, o'sib-unishing uchun quvonmag'an ota-ona sog'qa hisoblanmaydir.
Ammo bizning hozirgi ba'zi bir ra'ylarimiz sanga yotishib kelmas ekan, bunga haqqing ham bor, lekin ikkinchi tarafdan bizni ham haqsiz tashlab qo'yma.
O'g'lim, bizning sandan boshqa umid nishonimiz, hayot quvonchimiz yo'q.
Dunyoda ko'rib o'taturg'an barcha orzumiz, havasimiz faqat sangagina qarab qolg'an.
Bu kun onang saning oldingg'a tiz cho'kib va onang ko'ngli uchun men ham orag'a tushib sandan so'raymiz: san o'z xohishing yo'lida uylangan ekansan, rafiqang sanga muborak bo'lsin.
Shu bilan birga saning sababi vujuding bo'lg'an bir kishi o'z hayoti ichida bolasi orqaliq bir orzu-havas kechirmakchi...
Uning bu orzusig'a haq berasanmi, yo'qmi yana ixtiyor o'zingda...
Hojining bu so'zi O'zbekoyimga nechog'liq yoqqan bo'lsa, Otabekni shu qadar yerga qaratqan edi.
Hoji o'zidan oshirib so'zlag'an bu so'zlarini shu gap bilan tamomladi: – Bilgan topib so'zlar, bilmagan qopib, deganlaridek, onangning aytmakchi bo'lg'an so'zi faqat shu edi.
Boyag'i gaplari bo'lsa, o'z haqqini himoya yo'lida uning popisalarigina bo'lib, mendan ham ko'ra onangning fe'lini o'zing yaxshi bilasan...
Otabek hamon sukutda, O'zbekoyim bo'lsa boshi bilan “shundog'” ishorasini berar edi.
Yusufbek hoji yuqorida o'tkan gaplarni quruq va asossiz so'zlamag'an, balki shu turmushning rukn va asosini bir daraja aytib o'tkan, Otabek esa buni shu muhitning bir o'g'li bo'lib eshitkan edi.
Ul bir tomondan shunday orzu-havas uchun bola o'sdirg'an ota-onani mukofotlandirmakchi va otasi aytkan xijolat chekdirmayturg'an o'g'ullardan bo'lmoqchi edi ersa ham, ikkinchi yoqdan o'zini asir etkan shahlo ko'zlar unga nafratlanib qarag'andek bo'lurlar, go'yoki vafosiz, va'dasiz, deb qichqirarlar edi.
To'g'risi ham uni ota-ona mukofotiga qarshi oyoqlandirmoqchi bo'lg'an narsa haligi ko'zlargina, ammo uning bu isyonnamo harakatidan boshqa unsurlar qidirish va chiqarish o'rinsiz tushar edi.
Ota-ona orzusini ifo etishdan  bir soniya ham o'zining ko'z o'ngidan xayoli ketmagan anuv ilohiy muhabbat uchun hech bir turlik kamchilik kelmasiga ishonsa ham hozir uning yuragini boshqa bir haqiqat tirnay boshlag'an va vijdonini faqat shu masalagina o'rab olg'an edi.
Otabekcha, eng nozik sanalg'an bu masala qaroshidag'i javob kutib o'lturg'uchilarni nihoyat, zeriktirdi.
– Bizni kutdirma, o'g'lim.
Otabek mag'lub bir boqish bilan bu so'zni aytkuchi otasig'a qaradi va yalinchoq bir ohangda javob berdi: – Men sizlarning orzularingizni bajarishka – agar xursandchilig'ingiz shu bilan bo'lsa – har vaqt hozirman.
Ammo bir bechoraga ko'ra-bila turib jabr ham xiyonat...
Hoji o'g'lining maqsadig'a darrov tushuna olmadi va so'radi: – Kimga, xotiningg'ami?
O'g'lingizning vujudi bilan orzuyingizni qondirish oson bo'lsa ham keliningiz qarshisida meni bir jonsiz haykal o'rnida tasavvur qilingiz.
O'zbekoyimning bo'lsa, oladirg'an keliniga e'timodi yuqorilig'idan o'ylab-netib turmadi: – Mayli, bolam; bu yoqni hozir san o'ylamay qo'y, – dedi.
Otabek bir og'iz so'z aytmay sukut qildi, Yusufbek hojining esa o'g'lining so'zini to'g'rilig'ig'a, keyindan yuz ko'rsataturg'an ko'ngilsiz ishlarga aqli yetsa ham, ammo bir mulohaza yuzasidan istiqbolning qorong'i ishlarini hozir uncha mulohaza qilib ko'rmadi: – Juda to'g'ri aytasan, o'g'lim; biroq onangning bir mulohazasizligiga boshdayoq men labimni tishlab qolg'an edim.
Hozirda ham shu holda qolmoqqa majburman, – dedi va: – Biz hozir andishaning bandasi, men emas onang biravni ishondirib qo'yg'an: bizning oiladan lafzsizlik chiqishi menga ma'qul ko'rinmaydir.
Otabek ota-ona orzusig'a o'z ta'biricha jonsiz haykal bo'lib rizoliq berdi.
Ammo o'z rizolig'ining sharti qilib to'ydan ilgari Marg'ilon borib kelishni va bir daraja ularga aytib o'tishni, shundan so'ng to'y boshlashni ahd qildi.
Ishning yengil ko'chishiga so'yingan ona Otabekning bu shartiga lom demasdan ko'ndi va orzuliq to'yni tez boshlash uchun o'g'lini Marg'ilon ketmakka qistay boshladi.
Uning bu galgi Marg'ilon yo'liga qo'zg'alishi ortiqcha bir og'irliq bilan, ikkilanish bilan o'ralg'an edi.
Kumushbibi uchun dunyoga sig'masliq bir shodliqning, ko'rguchi_ko'zlariga ishona olmasliq bir baxtning bu gal ko'tarib bo'lmayturg'an bir qayg'u, chidab bo'lmayturg'an bir hasrat bo'lib borishini ul yaxshi tushunar edi.
Bu mudhish sovg'ani, ehtimolki, uning ota-onalari ham qabul qilmaslar: birdan bir yolg'iz qizlari uchun bunday gapning yarashmasini aytib: “Sovg'ang ham kerak emas, o'zing ham”, degan javob bilan yuziga ham urarlar.
Mana, uning bu galgi og'ir harakati va qo'zg'alishig'a nimalar sabab edi.
Otning boshini o'z ixtiyoriga qo'yg'an, ilgarigidek yurk oshiqishlari ichida otni tez yurishka qistamay, suvga tushkan nondek bo'kib-bo'shashib, yuz xil sovuq, yaramas xayollar qo'lida ezilib, o'zining dunyoda bormi-yo'qmilig'ig'a ham tushunmay keta beradir.
Hozir ko'klam kunlari: qirlar, tog'lar, soylar; ko'k-qizil, oq-qora, sariq-zangor, pushtigo'las va tag'in allaqancha ranglik chechaklar bilan ustlarini bejab, qishi bilan to'nggib  arang yetishkan oshiqlarig'a yangi hayot, yangi umid beradilar.
Qish bo'yi allaqaysi go'r ostlarida junjib chiqg'an qush zotlari: chumchuqlar, chittaklar, to'rg'aylar, sa'valar va boshqa allaqancha qush durkumlari o'z to'plari bilan vijir-vijir, chug'ur-chug'ur sayrab kuladirlar, yer yuzini tutkan chechak gilamlari ustini o'pib yalaydirlar, yotib cho'qiydirlar, sapchib uchadirlar... uzoq-uzoqdan kakku qush ham arzi vujud qiladir: “kakku-kakku”.
Poyonsiz qirlarning nihoyatsiz bijir-bijir ko'rib to'ymasliq ko'k gilamlari va ularning dimog'larg'a majburiy iskatkan davo islari, yoqimliq hidlari har qandog' ishdan chiqayozg'an hayot egasini ozg'ina bo'lsa ham epka ola biladirlar.
Uning fikri anuv qorong'uliqlar ichida suzma ham ko'zi chechak va sabzalar tomoshasida, dimog'i hidlar istishmomida , qulog'i qushlar nag'masida bo'ladir.
– Hov ana bir qaldirg'och, to'g'rig'a qarab o'qdek otilib boradir, uchkan yo'lida vijir-vijir sayrab ham qo'yadir.
Qaldirg'ochning_qayg'usi yo'q,–suyganining oldiga tezroq yetish uchun shoshadirg'andir: sayrog'i ham suyganining ko'rish shodlig'i uchundir...
Baxtlik qaldirg'och: olg'an sovg'asi ham qo'rqunch emasdir, ota-onasining ham orzu-havaslari yo'qdir.
Ularning turmush qonunlari juda yengil, ikav-ikav, suygan-suyganni oladirlar-da tog'larda, yerlarda, ko'klarda uchib yuruy beradirlar.
Men ham shu qaldirg'ochdek uning sari otilib, vijir-vijir sayrab uchar edim.
Uzoqda qo'sh haydab yurgan yigitning ashulasi eshitiladir: “Ikki yorni ajratuvchi bu falakning gardishi!”
Ko'zyoshlari yuzi orqaliq egarining qoshig'a va otining yolig'a toma boshlaydir...
*** Marg'ilong'a to'rt qo'nib kirar edi, bu gal oltinchi qo'nishda yetdi.
Tevarakdan asr azoni eshitilgan vaqtda otdan qo'ndi.
Otini qutidorning yo'lagiga yetaklar ekan, negadir yuragi o'ynab ketdi.
Xayolot ichida Otabekning kelib kirganini sezmay ham qoldi.
Nihoyat, qora ohu ko'zlarni to'ldirib bunga qaratib olg'ach, o'rnidan turdi-da, ichkari havlisig'a burilib keta berdi.
Bu burilish ma'nosig'a Otabek allaqachon tushunib qolg'an, bu o'zining kechikib, uni zoriqdirg'ani uchun...
Kechikish uchun bunchalik araz qilg'an bu go'zalning kundash uchun qandog' holga tushmog'i ma'lum edi.
Otabek tamom bir esankirashda qoldi.
Otini axtaxonag'a bog'lab, sovg'a-salom to'ldirib kelgan ipak xurjinni ko'tarib ichkariga kirdi.
Suyukli kuyavni yo'lakda ko'rgan Oftoboyim qilib turg'an yumishini uloqtirib, Otabekning oldig'a yugurdi, jonini ming tasadduq qilib ko'rishkach, kechikkani uchun nechog'liq tashvishlar tortib va qandog' tushlar ko'rganini labi-labiga tegmay so'zlay ketdi.
Allaqayoqlarda yurgan To'ybeka ham yugura kelib so'rashmoqqa uyalsa ham, ammo “chiroylik yigit”ning qo'lidag'i xurjinni oldi.
Oftoboyim yugura-yugura qat-qat ko'rpachalar solib, kuyavni o'lturishka taklif qildi va qarshilashni har galgidan ham oshirib yubordi.
Fotihadan keyin Oftoboyim tovoqni xurmaga, xurmani tovoqqa urushdirib kuyavga qatiq olib chiqdi va Otabekning ichmaganiga ham qo'ymay, “Ichingiz, yo'l g'uborini oladir” deb qistay boshladi.
So'ngra To'ybekani choy qaynatishg'a buyurib o'zi kuyavi bilan so'rashdi: – Otangiz, onangiz salomatlarmi?
Oftoboyim kuyavi yuzida ko'rilgan o'ychanliqni Kumushning uydan chiqmag'anlig'ig'a yo'yib qizini chaqirdi: – Kumush!
Qallig'ing keldila-ya, chiqib so'rashishni ham bilmaysan!
Oftoboyimning shu yo'sun chaqirishi uch-to'rt qaytalab bo'lsa-da, Kumush eshitmaganga solinib arzimagan narsalar bilan shug'ullang'an bo'lib chiqa bermadi.
Otabekning yuzidagi o'ychanliqqa razm qo'yg'an sayin Oftoboyimning haligi shubhasi ulg'aya bordi, kuyavning ko'zini shamg'alat qilib qizining oldig'a kirdi va shivirlab Kumushni urisha boshladi: “Esingni yedingmi qizim, ering sani deb Toshkand degan shahardan kelsa-yu, san kim keldi, deb oldig'a chiqmasang.
O'zbekoyimning sihirchi-joduchi deb qarg'ashi ham hikmatsiz bir gap emas.
Kumushbibining bu kulib qarashi Otabekka ajib bir inqilob yasag'an edi.
Undagi oniy bu o'zgarish juda qiziq va sira ishonmasliq edi.
Ul bu yer tegidan bir kulib boqish ta'siri bilan ustidagi tog'dek bosib yotqan “orzu”ni ag'darib solg'an va qushdek yengil tortqan edi.
Undagi bu o'zgarish oniy bo'lg'anidek juda jiddiy ham edi.
Ko'ngliga necha kunlardan beri uzala tushib yotqan bu chigil “bir kulib boqish” sihri bilan yeshilgan va Marg'ilonda doimiy turg'unliqqa deb tugilgan edi...
*** O'rtadan o'n besh kunlar vaqt o'tdi.
Kumushning qaytalab so'rashig'a: – Chindan-chindan: mundan so'ng Toshkand bormayman, degan javobni berar edi.
*** Marg'ilon kelganning yigirmanchi kuni.
Otabek hozirg'ina qayoqqadir chiqib ketkan edi.
Qutidor odatig'a qarshi bozordan kunduz soat uchlarda qaytib keldi-da, Otabekni so'radi, yo'qlig'ini bilgandan so'ng xotinini mehmonxonag'a boshlab chiqdi.
– Tinchlikmi? – deb so'rag'uchi Oftoboyimg'a so'yinch va yo quvonchlig'i bilinmagan bir vaziyat bilan javob berdi.
Oftoboyim bu boshi-oyog'i yo'q ishdan yorilar darajasiga yetayozgan edi.
– Otabekdan hech bir so'z eshitdingmi? - deb so'radi qutidor.
– Qanday so'z eshitay, har qachon so'zlaydir, albatta, men eshitaman.
– Manim muddaom boshqa to'g'rilarda.
Qizingdan ham hech gap eshitmadingmi?
Ha, aytkandek kecha, erining mundan keyin Toshkand bormaslig'ini so'zlag'andek bo'lg'an edi.
– Yo'q, – dedi qutidor va cho'ntagidan bir narsani ola-ola aytdi, – men bu kun Toshkanddan qiziq bir xat oldim.
– Qudangdan, – dedi qutidor va xatni ocha-ocha, – shuni sanga o'qub bermakchiman, – dedi.
– Axir, o'zi nima gap? – deb so'radi Oftoboyim.
“Qudamiz Mirzakarim qutidorg'a va qudachamiz xonimg'a yetub ma'lum bo'lg'aykim, bizlar munda sog'-salomatdirmiz va ul jonibdagi siz hurmatlik va izzatliklarni Parvardigori olamdin sihhatlaringizni saloti xamsa  oldida so'rab turmoqdamiz.
Ba'da maxfiy qolmag'aykim, kuyav o'g'lingiz xizmatlariga yuborilg'an edi.
Inshoolloh, salomat yetkan bo'lsa kerak.
Ammo siz hurmatlularga ma'lumdir, bizning shul Otabekdan o'zga farzandimiz bo'lmay, dunyoda o'zimizdan keyin qoldiraturg'an tuyoqimiz va ko'z tikkan orzu-havasimiz, umid hadafimiz, faqat shul Otabekdir.
Muhtaram siz burodarimizning shul yagona o'g'limizni farzandlikka qabul qilib, ammo bizning kelin bolamizni Toshkandga yubormag'anlari bizning janoblaridin bo'lg'an minnatdorlig'imizni va yana o'g'limizg'a bo'lg'an marhamatlarini biroz tugallay olmadilar.
Ammo kaminalari bu xususdagi aybni sizning ustingizga butunlay yuklay olmaymiz, zeroki, bizning boshimizda bo'lg'an “yolg'iz tuyoqliq” savdosi sizning ham boshingizda bordir.
Birodari aziz, siz manim bu so'zlarimdin xafa bo'la ko'rmangiz, zeroki, faqiringiz bu so'zlarni bir yo'sin kelish vajhidin yozib o'tdimiz.
Yuqorida bayon qiling'anidek va o'zlari bilganlaridek, ayniqsa, qudachalarining dunyoga kelib kutkani shu yolg'iz o'g'ulning orzu-havasidir.
Janoblari bul ishka haq berurlarmi, yo'qmi, ammo azizlarning rux- satlarini olmasdanoq Otabekni Toshkanddan ham taalluqdor qilmoqchi bo'lib, bul ma'niga ba'zi harakatlarini qilib qo'ygan erdik.
Ammo bizlarning bul ra'yimizga o'g'lingiz qarshi tushib harchand rad qilsa ham nihoyatida onasining so'zini yerda qoldirmasliq uchun qabul qilg'an erdi.
Ammo bul to'g'risidag'i siz janoblarining ruxsatlaringiz ba'dida javob bermakchi bo'lib, xizmatlariga ketkan erdi.
Siz hurmatlular bul ma'nini savob toparsizlarmi-yo'qmi, bu jihati yana marhamatlaringizga bog'liqdir.
Bu maktubni yozishdan qasdimiz shulkim, Otabekning u ikkinchi taalluqqa aslo ra'yi bo'lmay va yana sizlarga aytmay bul tarafda bizlarni xijolat chekdirib qo'yarmi, deb o 'yladiq.
Burodari kiromi, siz dunyo ko'rgan bir kishisiz, onasining bu talabini xo'b mulohaza qilib ko'ringiz, bu to'g'ridag'i ra'yi o'g'lingizga qarag'anda ham faqirlaricha sizlarda bo'lg'ani yajhidin, albatia, ko'ndirishka sa'y va ko'shish  qilursiz, deb ishonamiz.
Otabekning ikkinchi taalluqi to'g'risida kelin bolamizg'a bildirilmasa, xo'b erdi.
Bizlarning xursandchiliklarimiz yo'lida Otabek bilan birga Toshkand tushib, o'z qo'llari bilan to'yimizni o'tkazishingizga ishonib Yusufbek hoji va qudachalari.
17-nchi savr  oyida 1265-nchi hijriyada yozildi».
Qutidor xatni o'qub bitirdi-da, xotinig'a qaradi.
Oftoboyimg'a bu xat muzlik suvga sho'ng'utib olish ta'sirini bergan va o'lturgan yerida sirra bo'lib  qotib qolg'an edi.
Oftoboyim uchun go'yoki qizining birar aybi uchun bu ishka majbur bo'ling'andek, Kumush esa endi eriga suyumsiz, ishdan chiqg'an va burchakka tiqilg'an uvadadek bo'lib ko'rina boshlag'an edi.
Maktubni eshitkan quloqlari yanglish eshitkandek bo'lar edi.
– Tag'in o'qub ko'ringiz-chi...
Qutidor xotinining so'zidan kuldi: – Qaytarib o'qishning foydasi yo'q, xatning maqsadi san onglag'andek, – dedi.
Oftoboyim boshi yanchilg'an ilondek to'lg'andi: – Qizim ustiga kundash?!
Qutidor qafaska yangi soling'an qushdek urinmakka olg'an xotinini bosmoq bo'ldi: – Ortiqcha urinma, ilgari haqiqatka tushun-chi...
– Agar bu ishda kuyavingning ham izi sezilganda edi, san emas man ham bu gapka chidamas va qizim ustiga tushkan bu og'ir masalani tinchlik bilan qarshi olmas edim.
Ammo bunda kuyavingning ishtiroki ko'rilmay, shuning ila manim damim kesilib qoldi.
– Eshitkandek bo'lg'an-bo'lsang ham bu so'z chindir, – dedi qutidor, – nega desang, xatining mazmunidan ham onglashiladirkim, bu ikkinchi uylanishka Otabek butunlay qarshi bo'lib, faqat bu gap qudalaringninggina ishlaridir.
Shuning uchun kuyavingning uylanishini qizing ustiga chin ma'nosi bilan kundash deb bo'lmaydir.
Oftoboyim kutmagan joyda qutidor tamoman Otabekni ikkinchi uylantirish tarafida turib so'zlar va o'lganning ustiga chiqib tepar edi.
– Agar Otabek bu ikkinchi uylanishka rizo bo'lsa edi, birinchidan ruxsat olish uchun Marg'ilong'a kelib yurmas...
– Shoshmang-chi, – dedi Oftoboyim, – o'zingizcha nimani so'zlay yotibsiz?
– Kuyavingizning rizolig'i bo'lmasa, Xudo xayrini bersin, vassalom.
– Gap unda emas-da, – dedi kulib qutidor.
– Nimada? – dedi qizishib Oftoboyim.
– Qizingiz ustiga kundash balosini o'z qo'lingiz bilan yuklamakchi bo'lasiz, shekillik!
– Tushungan bo'lsang, bu xatka nima deb javob beramiz?
– Ma'qul emas, deyish bilan ish bitmaydir, birarta dalil ko'rsatish kerak.
– Toparsiz, axir, dalilni.
Qutidor tamoman to'nni teskari kiyib olg'an xotinig'a qarab boshini qashib oldi: – Xatda ikkinchi uylantirish uchun bo'lg'an sababni qizimizni Toshkand yubormag'anlig'imizda ko'rsatiladir, – dedi qutidor.
– Bu gaping to'g'ri-ya, – dedi qutidor, – men ham Kumushni Toshkand yubormoqqa qarshiman.
– Hech kim aytmagan bo'lsa ham siz orag'a tushmang deyman, o'z oyog'ingizga o'zingiz bolta qo'ymang, deyman.
– Pichoqni o'zingga ur, og'rimasa boshqag'a, degan bir gap bor, – dedi jiddiy vaziyatda, – mendan ham san yaxshiroq tushunib turibsanki, agarda bizning rizoligimiz bo'lmas ekan, Otabek sira ham ikkinchi uylanmaydir.
Masalan, biz ikav – qudalarning o'rnida bo'lib yolg'iz o'g'limiz boshqa bir shaharda, biz tanimag'an bir qizg'a uylanib qolg'anda – o'ylab qara, chiday olurmi edik.
O'g'limiz ko'nmaganda ham o'z shahrimizdan ikkinchi uylantirishka kirishmasmi edik.
Bu tilagimizga qarshi tushib o'g'limizni o'z shahri va o'z uyida olib o'lturg'uchi qudalarimizg'a la'nat o'qub o'lim tilamasmi edik?
– Nima qilar edim, – dedi qutidor, endi hamma ixtiyomi o'z qo'lig'a olib qo'yg'an edi, – Otabek ko'nmaganda ham ko'ndirib, o'zim birgalashib Toshkand tushaman...
– Qizingiz bechoraga...
– Qizimga hech gap yo'q.
– Qurib ketsin shu dunyoning ishlari!
– Qizingni Toshkand jo'natishka ko'n bo'lmasa.
*** Qayin ota, qayin ona, kuyav...
Bu uch burchaklik o'lturmishdan Otabek ko'nglida necha turluk shubha tug'ilmoqda edi.
– Otabek, uyalmay, tortinmay javob beringiz; bu gal Toshkanddan chiqishingizdagi asl maqsadingiz nimaga edi?
– To'g'risini so'zlangiz, bek, – qutidor bu gapni yarim jiddiy qilib kulib aytdi.
Chunki Otabekni shu yo'sun ba'zi yoqlardan ta'min etmakchi va unga bu to'g'rida jasorat bermakchi edi.
– Aytdim-ku.
– To'g'ri aytmadingiz...
Otabek shoshqan holda edi: – Toshkanddan chiqg'animdagi maqsadni so'zlash sizlarga bir behuzurlik berganidek o'zimga ham og'ir...
U to'g'rida qat'iy bir qarorg'a kelganim uchun sizlarga so'zlab o'lturish ham foydasiz, – dedi.
Oftoboyim eriga qarab oldi, qutidor yovoshqina bir tovush bilan so'radi: – So'zlash og'irmi?
Otabek ersa seskanib uyqudan uyg'ong'andek bo'ldi va ikkilanib so'radi: – Siz nimaga rizoliq berasiz?
Otabek xijolat bilan ter chiqardi: – Toshkanddan nima maqsadda kelganimni bilasizmi?
– Hech kim majbur qilmaydir, – dedi kulib qutidor, – majbur qilg'an narsa: shunday kunlar uchun o'g'ul o'sdirg'an ota-onaning rizoliqlarig'ina, balki sizni ham shu gap majbur qilar.
– Otam bilan onamning rizoliqlari uchun shundan boshqa sabab qurib qolg'anig'a nima deyishimni ham bilmayman.
Garchi Toshkandda ekan chog'imda bu rizoliq yo'lig'a bel bog'lang'an bo'lsam ham, endi bu bel bog'lashni butunlay o'rinsiz bo'lg'anig'a tushundim...
Oftoboyim oz qoldiki, “to'g'ri!” deb qichqirsin.
Ammo qutidor xotinig'a xo'mrayib qaradi.
– Qisqaroq o'ylaysiz, Otabek, – dedi, – otangiz bizga murojaat qilmag'anda edi, biz bu ishda betaraf qolsaq bo'lar edi.
Hozirda biz ham sizning so'zingizga qo'shilsaq, siz emas, yomon otliq biz bo'lamiz.
– Uning mulohazasini qilmang.
Qutidor kuldi va so'radi: – Toshkandda ekan chog'ingizda otangizning taklifini qabul qilg'an edingizmi?
– Bizning ruxsatimizni olg'ali Marg'ilong'a ham kelgan edingiz, shundog'mi?
– Barakalla, Marg'ilong'a kelib bu gapdan aynadingiz-a?
– Endi Toshkandga Marg'ilondan aynab borasiz?
– Mana ko'rdingizmi, faqat bu ishda bizgina yomonotliq bo'lamiz.
Otabek nima deb aytishdan ojiz qoldi va o'zining bolaliq harakatidan seskandi va xijolat orasida so'radi: – Otam sizga qachon xat yozg'an edi?
– Qancha o'ylasangiz ham javobingiz birgina bo'lishi kerak; ya'ni rizoliq.
Qutidorning bu so'zi juda ham qat'iy edi.
Bu qat'iyatni onglag'uchi ko'ngildan chiqarayozg'an bu masalani chinlab o'ylamoqqa majbur edi.
Nima bo'lg'anda ham ko'nglining bir chekkasini kirlatib yotqan bu “ota-ona orzusi” bir tomondan qaralg'anda juda yengil ko'chkan edi.
Ammo ikkinchi tomondan masalaning yechilmagan o'rinlari ham bor edi.
– Siz qizimizning andishasini qilib o'lturmangiz, bek, – dedi qutidor, – bu ishni eng yaxshisi unga bildirmaslikdir, keyinroq o'zi ko'nikib ketar, bu taraflardan tashvish lozim emas.
– Yo'q, – dedi bek, – men bu ishka basharti ko'nganimda ham qizingizdan yashirmayman.
O'zining holidan uyaldi, shekillik, ularning oldidan turib tashqarig'a chiqdi.
Ul chiqg'andan so'ng er-u xotin yana yarim soatcha janjallashib o'lturdilar.
*** Xuftan namozidan so'ng yangilangan tashvishlarni biroz unutdirar umidi ila poychirog' yonig'a o'turib, Fuzuliy devonini varaqlar edi.
Ammo Fuzuliyning rang-barang she'rlari ustida qanoatlanib to'xtamas, hamon varaqlag'andan varaqlar edi.
Ul shu vaqt to'sindan kitobni yopdi-da, ayvong'a quloq soldi.
Ul bu holdan shakllandi.
Kishi iztirobka tushkan kezlarda tilab emas, ixtiyorsiz ba'zi bir yo'sunsiz ishlarga urinadir.
Shuningdek, ul ham jiddiy bir ravishda Fuzuliy mutolaasiga berildi.
Fuzuliyni yaxshilab o'qush kerak.
Kumushning uyga kelib kirgani ham unga sezilmay qoldi.
Ul qushlar kabi latif tovush chiqarmasliq qilib gilam ustidan yurib keldi-da, sekingina sham' yonig'a – Otabek qarshisig'a o'lturdi.
Uning ko'ynagining chiqarg'an yengilgina shamoli bilan yonib turg'an sham' “lop” etdi-da, ko'rishkandek, o'ynashqandek bo'ldi.
Qarshisida: Fuzuliy ta'biricha sebi zanaxdoni negadir qizarib, novaki mijgoni ko'zyoshlari bilan juftlangan haligi pari edi...
Birinchi qarashdayoq kutkan ishining to'g'rilig'ig'a inondi va osiylar  kabi ko'zini yerga tikdi.
Ul Kumushdan itobomiz so'zlar, achchig' xitoblar kutar; birinchi itobdayoq ota-ona gunohiga tavba qilishg'a hozirlanar edi.
Ammo ish ul kutkuncha chiqmadi.
– O'zi shunaqa...
Otabek hayrat va taajjub ichida edi.
– Negaki, – dedi Kumush, – men sizga ishonaman...
– Shuning uchun...
– Shuning uchun ko'ndim...
– Sizning ham ko'nglingiz...
Ikki jon, ikki yurak go'yoki bittadek bir-birisini onglar, birisidan birisiga o'tib yurar edi shu vaqt.
Ul nima deb aytishka so'z topolmay qoldi.
*** Qutidor tarafidan ertaga Toshkand jo'nash e'loni berildi.
Ikkisining hamma vaqtlari sham' yonida so'zlashib kechdi...
– Bor-bor, avliya, bitta bachcha bo'lsangiz idishi bilan sizniki.
Qovoq devona deganimiz o'rta yosh, siyrak soqol, qotma, kun issig'lig'ig'a qarshi o'chakishkandek boshig'a eski telpak, egniga paxtasidan boshqasi to'zib ketkan guppi chopon kiyib, yangi bo'z belboqni besh-olti aylandirib bog'lag'an va unga besh-oltita chilim qovoqdan tortib to suvqovoq, nosqovoq va tomosha qovoqlarg'acha osqan; qovoqlarning og'irlig'idan arang harakat qiladirg'an o'z zamonasining mashhur bir devonasi edi.
Bu devona Toshkandning barchasiga ma'lum; beklardan, boylardan; qisqasi, shaharning katta-kichigidan o'ziga ixlosmandlar ortdirg'an va ko'blarning tarafidan qilg'an karomatlari rivoyat etilgan bir majnun edi.
Shahardagi har kim uning oshnasi, karomati bilan beparvo bo'lg'anlar ham uning qiziq harakatlariga va tutal so'zlariga qiziqar edi.
Birarta ixlosmand qo'lidan boplab tomoq yegan bo'lsa kerak, hozir o'shaning chanqovini bosmoq fikrida edi.
Choyingdan ber, choyingdan!
So'ngra kelib yana bir kosa choyni ichdi va unga-bunga qovog'i to'g'risida iltimos qilib qaradi.
Bo'lmag'ach, qovog'ini qo'msab ho'ngir-ho'ngir yig'lamoqqa oldi.
Ermakchilarning kutkani ham faqat uning yoshi mishig'ig'a, mishig'i  tupugiga qo'shilib yig'lashi edi.
Qovoqni yulib qochqan tomdan kelib sufaning ustidagi so'riga qovoqni osdi va o'zi tushib devonaning yonig'a keldi: – Qovoq o'g'risini ushladingizmi, devona?
Qovog'imdek shishib o'lsin, qochqancha ketdi!
Birav Eski Jo'vada_ko'rganligini va qovoqqa minib ketayotqanini so'zladi.
Ikkinchisi “Zap qovoq edi-da”, degan edi, uchinchisi “Attang-a”, deb qo'ydi.
Devonaning o'pkasi shishib ketdi.
– Qovog'ingizning o'zi bu iqlimda yo'q narsa edi-da, – dedi birav.
Devona qovog'ining tarjumayi holini so'zlab berdi: – Dadam musallas qovoq, oyim mosh qovoq, men bel qovoq... – dedi.
Qovog'imni ber jinnilar!...
– Tuzik-tuzik, avliya.
– Men Oyim qishlog'ining bekligi uhdasidan chiqolmayman.
Qovoqlaringizning kasbini aytib bersangiz bo'ladi manga.
Devona bu shartka ko'ndi, qovoq tushirilib, devonaning qo'lig'a eson-omon tegdi.
Mahbuba ortiqcha bir ehtiyot va e'tibor bilan belga boshqa yo'ldoshlari yonig'a tugildi.
– Qani, endi bo'lsin, devona!
Qovoq devona belidagi qovoqlardan bitta egri maymog'ini ko'rsatib: – Manov Musulmon cho'loq, – dedi, uning yonidag'i kichkina tomosha qovoqni turtib: bunov, Xudoybachcha (Xudoyorbachcha), – dedi, suv qovog'ini erkalab “Nor kalla” (Normuhammad qushbegi), – dedi.
Qolg'an ikkita silliq qovoqchalarni “nosqovoq, yupqa tomoq”, deb qo'ydi.
Bu qovoq o'g'rilari ichidan tezroq qochib qutilish uchun ketishka intilgan edi, biravi ushlab qoldi.
– Manavi belingizdagi belboqni qayerdan o'g'irlab oldingiz?
– O'tkan kuni o'g'irlatqan belbog'ing shu emasmi, Karimqul? – deb yonidag'ig'a qaradi ermakchi.
– Ha, ha, xudda o'g'irlatqan belbog'im, tutdik o'g'rini!
Qovoq devona xudda belbog'idan ajrayturg'andek ikki qo'li bilan beliga yopishdi.
– Saniki bu emas, tentak!
– Yo'q, xudda maniki shu, yech, bo'lmasa mirshab chaqiraman.
– To'g'ri ayt, buni qayerdan o'g'irlading?!
Yusufbek hojing-chi.
Axir; to'y bo'ldi, bazm bo'ldi, o'g'ul uylandi... qo'y, juvonmarg, bo'g'ur!
Devona ermakchilar qo'lidan arang qutilib chiqdi.
Ammo ularning ichidagi ko'zini bog'lag'an bir kishi nima uchundir devonaning orqasidan ergashdi.
Devona o'ziga qarab kelguchi bu ko'z og'rig'ini tanidi.
Suyukli qovoqlar ustiga kelgan balo bo'lmasin uchun, ketar ekan, qovoqlarini ehtiyotlab ushladi: – Nima deysan, ko'z og'rig'i?
Devona arang to'xtadi.
Ko'z og'rig'i uni cho'chitmas uchun naridan turib yonchig'ini kavliy berdi.
– Sizga nazrim bor.
Bu so'zni eshitib, devona yo'lg'a tushdi.
Ko'z og'rig'i uning ketidan yugirdi va: – Mang! – deb pul ko'rsatdi.
Devona iltifotsiz keta bergan edi: – To'xta deyman! – deb do'q urdi.
Devona narida to'xtadi: – Kelma, kelma, ko'z og'rig'i!
Ko'z og'rig'i o'n adimcha narida turdi: – Hali, kim o'g'lini uylantirdi, deding?..
– Aytding-ku choyxonada...
– Belboqni qayerdan olding?
– To'g'ri ayt!
– Belbog'ing yo'qmi?
– To'y o'tkanda kelibsan.
– Bitta...
Qorategindan keldingmi, opang omanmi?
– Eshakka minibmi, yayov?
– Qitta ber-chi.
– Beraman, oldin ayt; qachon uylantirdi?
Manga-chi, bir tog'ora osh tegdi.
Bir hafta bo'ldi, o'n kun bo'ldi, bir oy bo'ldi.
Mutolaa Jodugar hindi Qayin otasining og'rig'an kasalidan tuzala olmay va yo tezroq o'lib tiriklarni qutultirmay “charlar” balosi bilan o'zini ipsiz bog'lang'ani uchun so'ng chekda siqilg'an, shunga ko'ra onasig'a achitib so'zlamakda edi: – O'ylab-boqing onajon!
Bir bechora sizning orzuyingizni deb, qizi ustiga kundash yukladi va birgalashib to'yingizni o'tquzishdi: Ish kuchidan qolib, o'n kunlab Toshkandda yurdi.
Nima bo'lg'anda ham biravning yaxshilig'ini bilish kerak edi.
O'zbekoyim o'zining bir haftalik so'zini takrorlar edi: – Endi nima qil deysan, bolam, o'tquzmay ketishing uyat.
– Uyat deysiz-da, uyatka o'zingiz tushunmaysiz.
Charlar ham o'tar, andining yuzini ham ko'rar san!..
– Onajon, – dedi Otabek, – sizning zaharlik so'zlaringizga nima deyishka ham hayronman...
Men sizning orzungizga butunlay qarshi tushib, Toshkandingizni tilga olmasliqqacha borganimda o'sha bechoralar sizning rioyangiz bilan bu yerga sudrag'andek qilib olib keldilar...
Ayniqsa, unga hozir butun ma'nosi bilan sir onglashilib, marg'ilonliqning jodusini juda ham kuchlik ekaniga imon keltirdi.
O'g'lining orzu-havasini ko'rdi – ko'rish bo'lsa – orzulag'andan ortiq.
Biroq bu orzu-havas orqasidan kutilgan marg'ilonliq balosidan o'g'lini qutqarish masalasi uning tilagicha bo'lib chiqmadi-da, yana marg'ilonliqning sihri o'tkirlik qildi...
Keyingi “beshbosh” domlaning bergan tutatqi, ezib ichki, duo va tumorlari ham negadir ta'sir asarini sezdirmadilar...
O'zbekoyim marg'ilonliqning domlasini kuchlik ekanida shubha qilmasa ham, ammo bir ishka juda hayron edi: juhudning qilg'an jodusini – juhud, musulmon domlaniki – musulmon daf' qila olur edi; nega bular asar qilmaydi sira?
O'zbekoyim ham boshig'a tushkan bu kulfatni ko'rishka majbur edi: “Shu galdan qoldirmay Otabekning yonig'a Hasanalini qo'shib Marg'ilong'a yuboraman, Hasanali u yerdagi hindi domlag'a uchrashib, Otabek ustidagi sihr-jodularni yeshdirsin...
Hindi har qancha olsa ham mayli, bisotdan u-buni sotib pul qilib beraman”.
Otabek onasining qarshisida boyag'i sukutka ketkanicha jim o'lturar edi.
O'zbekoyim haligi kashfiyotdan qutilib, bu to'g'rida so'ngg'i qarorini ham berib bo'lg'ach, Otabekka dedi: – O'g'lim... yangi uylangan oting bor.
– Bor, bolam, bor.
Yaxshi emas bu ishing...
– O'zbekoyim so'zini bo'lib daricha yonig'a kelib to'xtag'an Oybodoqqa qaradi.
Oybodoq keta boshlag'an edi, Otabek uni to'xtatdi: – Manikini ham shu yerga olib kir, – dedi.
Oybodoq O'zbekoyimg'a qaradi.
O'zbekoyim o'g'lig'a xo'mraydi.
Otabek xo'mrayishg'a iltifot qilmay, Oybodoqqa “shundoq qil” ishorasini berdi.
– Bo'lmasa kelinnikini ham shu yerga berib, o'zini chaqir.
Hasanali uyida ichsin, – dedi O'zbekoyim.
Oybodoq ketkach, o'g'lidan so'radi: – Bu nima qiliq, bolam?
– Bundan xorlag'anliq chiqmaydir.
O'zini shu yerga chaqirdingiz – ish bitdi.
– Kelinga aytdingmi?
– Dasturxon yozilib, tushlik choy keldi.
O'zbekoyim kosasiga non tashlab ko'zi eshikda, ya'ni kelinni kutar edi.
Kelin eshikdan ko'ringach, o'g'lig'a “qarshi ol” degandek qilib qarab qo'ydi.
Qayin ona tomonidan “o'lturing” ruxsati berilganidan so'ng, qisilib-qimtinib tovush chiqarmayg'ina o'lturdi.
O'zbekoyimning ko'zi o'g'lida.
O'g'li bo'lsa, choyga non ho'llab yemoqda edi.
Bir-ikki qayta xo'mrayib-xo'mrayib o'g'lig'a qaradi-da, uning ko'zini uchrashdira olmag'andan keyin, unga so'z qotishg'a majbur bo'ldi: – Charlaring ham bo'la qolmadiki, qayin otangni borib ko'rsang.
Shu kichkinagina kulimsirash O'zbekoyimni ancha tinchitdi.
Ammo musohaba shuning bilan to'xtalib, orag'a yana boyag'i jimjitlik kirdi.
O'glining miridan sirini ajratib o'ltug'uchi ona yana olazarak og'rig'ig'a yo'liqdi.
Zaynabning ko'zi tez- tez Otabekka tushar, u bo'lsa, xo'r-xo'r choyni ichar edi.
Bu holdan O'zbekoyim ich-etini yeb, yutkan luqmasining mazasini ham bilmas, qisqasi o'lturish so'zsiz, go'yo tuzsiz va ma'nosiz edi.
Bu ma'nosizlik tadbirini ko'rish yana O'zbekoyim ustida: – Kelinposhshog'a tilla uzuk buyurdingmi?
Erta-indin bitib qolar.
– Otabek so'zni cho'zmoqqa yo'l qo'ymadi.
Ammo onasi gapdan gap chiqarib, so'zga so'z ulamoqchi edi: – Tilla chochpopugingiz bor edimi?
– Yo'q bo'lsa, olib beraman, – dedi Otabek.
O'zbekoyim anchagina jonlanib oldi.
Tag'in undan-mundan so'z urintirmoqchi bo'lg'an edi, uncha muvaffaqiyatlik chiqmay boshladi.
Zaynab birinchi piyolaga quyib o'rnidan turdi va qayin onasig'a ikki qo'llab uzatdi, ikkinchi piyolani to'ldirib o'rnidan turmoqchi bo'lg'an edi, uni Otabek to'xtatdi.
– Mundan keyin choy berishda o'rningizdan turib o'lturmang, – dedi.
– O'lturgan yeringizdan bersangiz ham bo'ladir.
O'rindan turib choy berish odamzodning ziynatidir, kelinlarning bor-yo'g'i kelinligi ham shunda-ku!
– Sizning uchun ham o'lturib choy bersin, demayman; ammo bu takallufning menga keragi yo'q, – dedi va qo'lidag'i choyni tez-tez ichib bo'shatdi.
Bu gapni Zaynab chinga hisoblag'ani uchun boshqa narsa payqamag'an, ammo O'zbekoyim bo'zarib qolib, darrav esiga hindining jodusi kelib tushkan edi.
Shu o'lturishdan bir soatcha keyin O'zbekoyim uyni xolilatib Hasanalini o'z oldig'a chaqirtirib kirdi.
O'zbekoyim uyning eshigini beklab keldi-da, Hasanalining yaqinrog'ig'a o'lturdi va yarim tovush bilan muddaoni ocha boshladi.
– Endi ish Toshkand domlalari bilan bitaturg'anga o'xshamaydi...
Shuning uchun noiloj sani oldimg'a chaqirtirdim.
Hasanali xo'jabekasining ko'bdan beri domlaxo'ja bilan sargardon bo'lib yurishini bilsa-da, ammo uning “hindi, sirtmoq solib tortish” kabi so'zlariga tushunmadi.
Bekasining fe'l-xo'yini yaxshi bilgani uchun, ya'ni uning qarg'ashidan qo'rqib tushunmaganligini bildirmadi-da, “Qani gapning tegi qayerg'a borar ekan”, deb jim, quloq solg'an bo'lib o'ltura berdi.
Ammo O'zbekoyim so'zini haligi yerda to'xtatib: “San shunga nima kengash berasan?” degan savolni berdi.
– Men nima der edim...
Siz nimani ma'qul ko'rsangiz shu-da, – dedi.
Hasanalining tushunmaslik orqasida bergan bu javobi O'zbekoyimg'a, nihoyatda, yotishib keldi: – Barakalla, Hasan.
– Yaxshi...
– Erta-indin charlar bo'lib o'tsa, albatta, Otabek Marg'ilong'a yugiradir.
Shu vaqtda san ham bir narsani bahona qilib birga Marg'ilon borasan-da, qayerdan bo'lsa ham o'sha hindini topasan va nazrini berib yaxshilab qaytartiriq qildirasan..
– Kimni bo'lar edi, Otabekni-da.
– Payqamag'an bo'lsam ham, ammo maqsadingizga endi tushundim, – dedi kulib Hasanali.
– Niyatingiz Otabekni marg'ilonliq kelindan sovitish.
– Barakalla, – dedi O'zbekoyim, – sovitishgina emas, uning changalidan Otabekni uzil-kesil qutqarish.
Hasanali hayron bo'ldi.
– O'g'limni marg'ilonliqlarning qo'lig'a berib qo'ymayman-da, axir.
Burun Toshkandda xotini bo'lmag'an bo'lsa – endi bor, mundan keyin andi kelinga bizning muhtojligimiz yo'q...
– Nima qilishim kundan ham ravshan, – dedi O'zbekoyim va tamom qanoat va ishonch bilan boyag'i maqsadni takrorladi: – o'zingga aytkanimdek, Marg'ilondag'i hindi domlaning o'zidan bir martaba qaytariq qildirsaq, marg'ilonliqning sihr-jodulari botil bo'lib , Otabek o'z-o'zidan andini taloq qilib yuboradir...
– O'zingiz qayoqdan bilasiz, axir birav aytkandir sizga?
Hasanali o'zini tutolmay kulib yubordi: – Lekin shunga qolg'anda aqlingiz biroz yanglishibdir...
– Yanglishasiz, oyi.
– Pulini yemakchilar? – deb kuldi Hasanali.
– Marg'ilonlik qudalaringizning davlati oldida biznikini yo'q, desa bo'ladir.
Undan keyin men yaxshi bilamanki, ular Otabekka uch pullik ham ro'zg'or qildirmaydirlar.
Buni o'zim yaxshi bilganimdek o'g'lingizning o'zidan ham “Ularning ro'zg'or qildirmag'anlaridan juda siqilaman”, degan so'zini necha qayta eshitdim.
Shuni ham yaxshi bilmoq kerakkim, o'sha jodugor qudalaringiz yomon kishilar bo'lg'anlarida Otabekni Toshkanddan uylantirish siz o'ylag'ancha qulay ish bo'lmas edi.
O'g'lingizning Marg'ilon borg'andan so'ng va'dasidan aynaganini, albatta, hojidan eshitkan bo'lsangiz kerak...
O'zbekoyim yengilayozgan bo'lsa ham, ayniqsa, Hasanalidan til qisib qolg'usi kelmas edi.
Go'yoki shuncha o'tkan gaplarga qiymat bermagandek: – Men buning sirrini endi xo'b bilib oldim, – deb qo'ydi.
Hasanali kuldi.
Undan keyin...
– Undan keyin katta keliningiz o'g'lingizning ko'z ochib ko'rgani.
– Ko'z ochib ko'rgani? – dedi O'zbekoyim va istehzolanib kuldi.
Ehtimol, o'g'lingizcha shundaydir...
– O'zing ularning ikkisini ham ko'rgansan, indallo so'zla: ulardan qaysi birisining husni ortiq?
– Muhabbat degan narsa husnga qaramaydir.
– Qaraydirmi, yo'qmi, sandan uni so'rayotqanim yo'q.
Hasanali qiynaldi va gapni boshqag'a chalg'itish uchun: – Endi maslahat nima bo'ldi? – deb so'radi.
– Oldin so'zimga javob ber-chi, yer yutkur!
– Savolingiz qiziq, nima deb javob berishga hayronman...
To'g'risini aytaymi?
– To'g'risini indallo so'zlasam, – dedi va qiynalib to'xtadi, – har bir gulning isi o'z yo'lig'a.
– To'g'risini deyman!
– Anuv keliningizning o'lsa o'ligi ortiq...
– Gapirma-gapirma, – dedi O'zbekoyim, – boshda shu marg'ilonliq balosiga o'zing sababchi bo'lg'anmisan, hali ham o'shaning tomonini olib so'zlaysan!
Sandek soqoli uzun, aqli qisqadan kengash so'rab o'lturg'an men ham ahmoq!
Hasanalining chalg'itishi va hayron bo'lishi O'zbekoyimning tabi'atini yaxshi bilgani uchun edi.
Ul o'z xohishiga teskari kelgan haqiqatni ko'rmaydirgan qiziq bir tabi'atka molik edi.
– O'zingiz to'g'risini so'zlatib, tag'in nega mendan xafa bo'lasiz, oyi, – deb muqobala  qila boshlag'an edi, O'zbekoyim yana gurullab ketdi: – Bo'ldi-bo'ldi... tuzingni ichib, tuzlig'ingga tupurganni Xudoy ko'tarsin, – dedi.
Hasanali xo'jabekasining qarg'ish va koyishi ostida kula-kula uydan chiqdi.
Bu musohaba ko'rinishda O'zbekoyimg'a uncha o'zgarish bermagandek sezilsa ham, lekin ruhan uni ancha bo'shashdirg'an edi.
*** Shu gapdan bir hafta chamasi keyin va charlar kutishning o'n beshinchi kunlari edi.
– Panjshanba kun charlar emish, xabarini berib ketdi.
Otabek kitoblardan birini sug'urib oldi va varaqlar ekan, “Charlari ham qursin”, deb qo'ydi.
Ko'nglidan kechirdi: “Bu kun dushanba bo'lsa, tag'in orada to'rt kun bor”.
– Mana bu xat ham sizga emish, – dedi-da, Hasanali unga bir maktub uzatdi, – boya birav berib ketkan edi, – dedi va shoshib-pishib qazo bo'layozg'an asr namozini o'qush uchun joynamoz yozdi.
Uning ko'zi yozuv ustida suzdi.
Suzgan sayin negadir uning tusida ulug' bir o'zgarish, vujudida bir titroq voqi' edi.
Shu majhul o'zgarishlarning so'ng chekiga borib yetkandan keyin xatdan ko'zini oldi va ixtiyorlikmi, ixtiyorsizmi, haytovur bor tovshicha “qo'rqutmoqchi!” deb yubordi.
Bu gapni aytkandan so'ng xatni buklay berdi.
Hasanali fotiha o'qub Otabek yonig'a keldi.
– Kinoyalar yozishi kechikkaningiz uchundir, – dedi.
Otabek tasdiq ishorasini bergandek bosh silkib qo'ydi.
– Ayniqsa, shu gal kechikishingiz bechora kelinga og'ir tushib kinoyalar yozishg'a majbur bo'lg'an, – dedi Hasanali: – Anig'i ham bechoraga juda og'ir, “kundash – xotin zotining o'lumi” deganlar.
Endi, nima bo'lg'anda ham orangizda oz qoldi, charlarni o'tkaza jo'naysiz-da.
Hasanali uni tinchitish uchun: – Agar ko'nglingiz tinchimasa, – dedi kulib, – siz ham kinoyalik bir xat yozib beringiz.
Xat keltirguchi ertaga xabar olib o'tishini bildirgan edi.
Otabek bu so'zdan biroz jonlang'andek bo'ldi.
– Bu gap to'g'rimi? – deb so'radi.
– To'g'ri.
Ertaga erta bilan kelib, xat bo'lsa, olib ketmakchi edi.
– Yaxshi, – deb kulimsiradi Otabek, – ertalab kelsa, xat beraman.
Hasanali mehmonxonadan chiqg'ach, o'zini to'xtatib olg'ani holda ikkinchi qayta xatni ko'zdan kechirdi: “Vafosizga.
Men o'zimning bu maktubimni ko'zyoshlarim bilan yozaman.
Men endi og'izlardag'i “vafo” so 'ziga ishonmayman.
Chunki men o'zimning vafosiga ishong'anim bir yigitdan ulug' vafosizlik ko'rdim.
Uyatimdan ko'zlarimni ocholmayman.
Begim, garchi achchiqlansangiz ham aytishka majburman sizda vijdon, insof, rahm, va'da, vafo, yaxshiliqni bilish, boringchi, odamgarchilikdan hech gap yo'q emish.
Bil'aks siz: hiylakor bir tulki, og'zi qon bir bo'ri, rahmsiz bir jallod, uyatsiz bir yigit!
Yodingizda bormi, sham' yonida meni aldab aytkan so'zlaringiz, bergan va'dalaringiz, “manim orzum” deb qilg'an xitoblaringiz, to'kkan ko'zyoshlaringiz?..
Siz o 'zingizning zaharlik tishlaringiz bilan mazlumlar ko'ksini, bayovlar bag'rini chok etasiz; yangi ochilg'an gullarni, endi bosh tortqan lolalarni vaqtsiz so'ldirasiz, ochilib bitmay o'ldirasiz!
Sizni uyatsiz dedim: ilgarigi vahshatingiz bilan o'zingizning haqqingiz bitkanligini bilaturib ham yana uyalmay-qizarmay vijdonsizlar amrini berasiz va uyatsizlig'ingizni yana bir qat ortdirasiz!
Men sizning ba'zi bir da'volaringizga hayron qolaman: otam Toshkandda ekan chog'da bu gapni aytishka uyalg'an emishsiz...
Onam ba'zi vaqtlarda: Yangi yor topqanda do 'stlar, eskidan kechmoq kerak, Eskini o'lgan sanab, latta kafan bichmoq kerak, – baytini o'qub qo'yar, men bo'lsam, ul vaqtlarda buning ma'nosiga tushunmas edim.
Tashlandiqliqning so'ng o'tinchi qilib sizdan shuni so'rayman: uchunchi yor topqanda ikkinchi bechoraga ham shunday uyatsizlik qilinmasa edi.
Bu tilagim uchun ajablanmangiz, chunki “Pichoqni o'zingga ur, og'rimasa o'zgaga sol”, deydirlar.
Sizga yangi yor, menga uyatsizlikning qurboni bo'lish muborak.
Kumush emas, Tuproqbibi yozdim.
Ammo Otabekka voqi' bo'lg'an uzr masalasi bir qadar uni tinchitdi.
Ishonar-ishonmas shubha va vasvasalardan biroz aridi: “Ul meni unutmagan, va'dalari chin, so'zlari to'g'ri...
Ul ham meni suyar ekan...” deb burung'i odati bilan gohi erining yo'lig'a chiqib kutmakka ham boshladi.
Otasining kelishining sakkizinchi kuni edi.
Ul bu kechasi ko'rgan ba'zi bir tushlarini uning bu kun kelishiga yo'ydi-da, ertalabdan turib sochlarini yechdi.
Oftoboyimning: “Nega qirq kokil qilmaysan?” deb so'rashig'a: “Qizingiz endi qizlik davridan o'tib, kelinlik davriga kirdi.
Qizingizning mundan so'ng kuyavingizdan boshqa sovchilari ham yo'q”, deb kuldi.
Ammo bu ikki o'rim soch qirq kokiliga qarag'anda juda ham o'ziga kelishib tushib, unga yana bir qayta ulug'vorliq va oliyliq bag'ishladilar.
Ravoqliq toqchada uning o'n besh chamaliq asl ko'ynaklari uyulgan edi.
Ko'ynaklar ichida o'ziga yarashmaydirg'ani yo'q: oq olma uchun bargi ham, guli ham bir...
Sovsar guli qora atlas ko'ynagini kiyib, boshig'a zangor shohi ro'ymolini soldi va marvarid ko'zlik kichkina oltun halqani qutidan olib qulog'ig'a taqdi.
Shu soddagina yasanishdan so'ng, ikkinchi toqchada tirog'liq turg'an ko'zgi yonig'a bordi.
Ko'zgi ichidan to'zg'ib, chuvalib ko'ringan soch tolalarini to'g'rilab o'zini kuzatdi.
Ko'zgi ichidan ko'ringan malak o'z egasini ham kayflandirib sekingina iljayib qo'ygan edi, narigi yoqdag'i fitnayi davron ham sadafdek oq tishlarini yoqut kabi irinlari orasidan ko'rsatkandek bo'ldi.
Kechki olov vaqtida tashqari hovlisida u-buga ovora bo'lib yurar edi.
Bu kungi ko'rgan tushi uni ortiq ishontirgan, shuning uchun To'ybekaning tashqari havlida qiladirg'an yumishini ham o'zi bajarmoqda, To'ybekadan suv sepdirib o'zi yer supurar ekan, quloqlari yo'lak tomondan eshitiladirgan oyoq tovushlarida edi.
Havlidagi ikir-chikir ishlarni tamomlag'ach, ayvonning oldig'a o'lturib tuzatindi, tuzatinar ekan yo'lakdan yurib kelmakda bo'lg'an bir oyoq tovshini eshitib yuragi nima uchundir oshiqinib-shopirinib ketdi.
Kumush uzoq bir entikib qo'ydi.
Xotin Kumushka qarab kelar edi.
Ul yerdan bichib olg'andek pak-pakana, burni yuzi bilan barobar deyarlik tep-tekis, ko'zi qoqqan qoziq o'rnidek chup-chuqur, og'zi qulog'i bilan qoshiq solishar darajada juda katta, yuzi qirq yillik og'riqlarnikidek sap-sariq, qirq besh yoshlar chamasida bir xotin edi.
Xotin o'n adimlab uzoqdan yuziga sovuq va tushda qo'rqarliq bir kulgi tusi berdi.
Dimog'i bilan “qix” etib qo'ydi.
– Xi-xi-xi, aylanay sizdan, poshsha qiz!
Mirzakarimboyning havlilari shumi? – deb so'radi.
Kumush “shu” javobini bergandan so'ng o'zi bilan ko'rishmakchi bo'lg'an bu xotin oldig'a ikki adim yurib tilar-tilamas yelkasini tutdi.
Uning to'g'ri mavzun  qomatiga yerdan bichib oling'an mudhish xotinning qo'llari zo'rg'a yetdi-da, “Esonmisiz, poshsha qiz”, deb so'rashdi.
Xotin paranjisi bilan ayvonning oldig'a o'lturib olg'ach, “uff” deb chayqaldi va “Ancha yo'l ekan, tinkalarim qurib ketdi-ua?” deb shikoyatlandi.
– Mirzakarimboyning havlilari aniq shumi?
– Siz kimlari bo'lasiz boyning?
– O'g'lim Toshkand bilan Marg'ilon orasida qatnab oliq-sotiq qiladir.
Qix, xi-xi, aylanay sizdan poshsha qiz, qix...
Men ham ko'ngilchangman, aylanay poshsha qiz, kasaldan yaqinda turganim uchun bir qadam bosishg'a toqatim bo'lmasa ham savobdan quruq qolmayin, deb surgala-surgala havlingizni so'rog'lay-so'rog'lay topqunimcha o'lib bo'ldim... qix... – dedi.
Kumush xatni xotinning qo'lidan olib rahmat aytdi va xatning unvoniga  ko'z tashladi: “Marg'ilon shahrida sokin  Mirzakarim qutidor havlisig'a”.
– Yanglishmabsiz, oyi.
– Nega yanglishay aylanay, sizdan poshsha, qiz.
Ulug' dargohlaringizni ko'chadagi har kim bilar ekan, – dedi xotin va yaltoqlanib o'rnidan turdi.
Anchon icharmiz choy bo'lsa... qix.
Bir ko'rgan bilish, ikki ko'rgan tanish, deydirlar...
Shu o'rtalarg'a kelib qolsam, xabar olib o'taymi? – deb so'radi.
Kumushning “yo'q” deyishka og'zi bormay “Maylingiz, og'ir kelmasa”, deb javob berdi.
Xotin yo'lakka burildi.
Otangiz Toshkandda ekan vaqtida men bu ishni ochmoqqa og'irsing'an, to'g'risi uyalg'an edim.
Shuning uchun bu ikki xotinning birisidan kechishka to'g'ri kelib, nihoyat, turmishim uchun yengil va orzumga muvofiq bo'lg'an bir narsaga qaror berdim.
Ul ham toshkandlik xotinim bilangina qolib, sizni taloq qilish edi.
Maktubni olg'an kuningizdan boshlab o'zingizni mendan begona va nikohimdan tashqari hisoblasangiz bo'ladir.
Manim bu taloq xatimni, albatta, shariat peshvolari shar'iy hisoblab iddangiz  bitish bilan sizga boshqa er qilmoqqa ixtiyor bersalar kerak.
Otabek Yusufbek hoji o'g'li.
13-nchi javzo , 1265-nchi yil, Toshkand”. ...Ul bu maktubni o'zining so'ng tomchi kuchi bilan o'qub tamom qildi-da, jonso'z  bir tovush ila “uyatsiz!” deb qichqirdi va yerga yiqilib o'zidan ketdi...
Yiqilishda qo'lidan chiqg'an qog'oz parchasi shamol bilan uchib borib boshi yonig'a tushdi.
Yo'lak panasidan mudhish bashara chiqib bir-ikki qayta unga kulib qarag'ach, yo'qoldi...
Bozordan qaytqan qutidor yerda hushsiz yotqan qizi ustiga dahshat ichida yugurib keldi.
Chakkasini zax yerga berib yiqilg'an va kesak kabi hissiz qizini jonholatda quchog'ig'a oldi.
“Qizim...
Kumush... ko'zingni och!”
Dahshati yuz daraja ortqan holda Kumushni ko'tarib olib ichkariga yurdi.
Ayvong'a yotqizg'an bo'lsalar ham Kumushni o'ziga keltirish chorasini bilmay, to'g'risi nima chora ko'rishni eslari topmas edi.
Barakat bersinki, esi yarim bo'lsa ham To'ybeka umrida birinchi ish qildi: sovuq suv keltirib Kumushning manglay va ko'ksiga sepkan edi, seskanib o'ziga keldi.
Hushdan ajralayozg'an bechoralar bu holdan so'ng biroz jonlang'andek bo'ldilar.
Kumushni sovuq ter bosib bir necha vaqt jim yotdi, shundan keyin ohistag'ina o'nglanib yotib olg'ach, ko'zini ochdi.
Bu savol otasi tomonidan ham berilgandan so'ng: – Meni tashqaridan kim olib keldi? – deb so'radi.
– Men, qizim!
Qutidor bu savoldan boshqa gap tushundi: – Yo'q, qizim, sen o'zing yolg'iz yotar eding.
– Shundoq yo... – dedi.
Qizining haligi javobi bilan sabrsizlikka tushkan qutidor qo'lig'a sham' olib tashqarig'a chiqdi va yerdan xatni oldi.
Qizini bunchalik falokatka solg'an xatni olg'an yeridan qo'zg'almayoq o'qub chiqdi.
Qutidorning ham oz qoldikim, hushi boshidan uchsin...
Yana “Yaxshiliqni bilmagan haromzoda”, deb qo'ydi.
Endi qizining oldig'a kirib, uning betiga qarash unga juda ham og'irlashqan, chunki bu foji'aning bosh omili deb o'zini tanig'an edi.
Borib ayvonning oldig'a o'lturdi va boshini qo'llari orasig'a oldi.
Bu xo'rlik, bu odatdan tashqari uyatsizlik bechora qutidorni juda ezgan; nima qilmoqg'a, xo'rlang'an, tahqir etilgan qizini ne yo'sunda yupatishka, bu qora kunlarni qandog' qilib o'tkazishka bilmas edi.
Shu holda ne vaqtg'achadir qoldi.
Erining kechikishidan xavfka tushib, Oftoboyim uning yonig'a chiqqanda ham ul boyag'i holda edi.
Er-u xotin qizlarining yonig'a kirdilar-da, uning oyoq tomonig'a o'tib sekin-sekin o'lturishdilar.
Ko'zi yumuq bo'lsa ham ularning hozirgi hollarini sezib yotg'an Kumushning-da qaynab chiqg'an ko'zyoshlari ikki chakkasidan yostiqg'a oqib tusha boshladi.
Shu choqda na uchundir toqchada yonib turg'an sham' ham lip-lip qildi-da, o'chdi...
Shuning ila bu havlini chin ma'nosi bilan qorong'uliq bosdi.
*** Bu voqi'aning uchunchi kuni Kumushbibi yillab yotg'uchi og'riqlardek sarg'ayib ozg'an, endigina g'unchadan chiqayozgan bu yosiman gulni xoin qo'llarning zahri so'litkan, fasod o'chog'ining uyatsiz mufsidlari  husn bog'ining bu yangi erkasini ishong'an va ko'z tikkan jihati ismidan tahqir qildirib umidsiz bir vujud yoki jonsiz bir haykal holig'a qo'yg'an edilar.
Uning ko'zlarida doimiy bir ma'yusiyat, arimas bir huzn , har onda bir entikib chayqalish edi.
Oftoboyim ham so'ng chekda xo'rlang'an esa-da, lekin unga bu xo'rliqdan burun u-bu bilan qizini ovitish, uning ko'nglini ochib bu sovuq, uyat gapni unutdirish, har holda ko'zining oq-u qorasi bo'lg'an Kumushni birar kasalga chalinmaslig'i yo'lida tirishish muhimroq edi.
Va ikki gapning birida “Ortiq o'ylama, qizim...
Esingdan chiqar, endi xafa bo'lg'aning bilan sira foydasi yo'q”, der edi.
O'ynab kulamiz, qayg'ularingni ko'chaga tashlaymiz.
Kumush onasining so'ziga nima uchundir kuldi va “mayli” dedi.
– Tur bo'lmasa, yuz-qo'lingni yuvib otlan, Xudo o'lim bersin uyatsiz eringga.
Kumushning ko'ziga bu xotin ofat kabi ko'rinsa ham, ammo ikkinchi tarafdan_ul suyindi.
Onasini kelguchi xotin bilan tanishdirib, kim bo'lg'anlig'ini so'zladi.
– Xush kelibsiz, – dedi Oftoboyim...
Ertaga o'g'lim Toshkand jo'namoqchi, otangizning xat-patlari bo'lsa... qix.
Qizining qarashidag'i ma'noga tushungan Oftoboyim “yuboraturg'an xatimiz yo'qdir”, deb javob berdi.
Kumush onasini unga xabarsiz ko'rsatib javob berdi: – Otamning xatlari yo'q, meniki bor, ozg'ina kutishka vaqtingiz bo'lsa, yozib berar edim.
Puchuqning kelishidan maqsadi faqat shu yozib beriladirgan xatgina edi.
Kumushning o'tinchi unga moy kabi yoqib tushdi: – Yozib bering aylanay, poshsha qiz, boraturg'an joyimdan kechiksam-da, savobi bor-ku, qix... – dedi.
*** Yuqorida Otabek tomonidan oling'an maktubning haqiqati mana shu yo'sun xiyonatning natijasi edikim, biz endi xiyonat qahramonlari bilan o'qug'uchini tanishdiramiz.
Yigitning uzoqqina yo'ldan kelganligi, uning kiprak va qoshlarig'a, ham endigina chiqa boshlag'an soqol-murtlariga o'lturg'an to'zonlardan bilgulik edi.
Yigirma ikki yoshlar chamasida bo'lg'an bu yigit sariq tanlik, ukkining ko'zidek chaqchayib, o'ynab va yonib turg'an qizil ko'zlik, yuziga parchinlangandek yuza (puchuq) burunlik, manglayi qancha tashqarig'a o'sib chiqg'an bo'lsa, yuzi o'shancha ichkariga ketkan, qisqasi vaqtsizroq yaratilib qolg'an bir maxluq edi.
Burchakda yerdan ikki yarim gazlar yuksalikda kunbotishg'a qaratib qurilg'an ikkita ko'rimsiz bir betlik eshiklar yuzlariga yopiq holda edilar.
Ma'lum yigit boshidag'i qalpog'ini qo'lig'a oldi-da, haligi eshiklarning o'ng tomonidag'isini ochib, oti bilan ichkariga yurdi.
Eshik ortiqcha tor bo'lg'ani uchun ot siqilibkina o'tdi-da, endi uzung'ina usti ochiq yo'lak boshlandi.
Yo'lakdan so'ng havli edi.
Havlining sharq va janub tomonlari buzilib-yorilib yotqan eski xaroba imoratlar bo'lib, havli yuzi turlik axlatlar bilan bulg'anch, go'yo yillardan beri tozalanmag'an, supurgi ko'rmagandek edi.
Havlining o'rta yerida pakanagina baliq tut o'sib, ostig'a kul va boshqa axlatlar to'plang'an edi.
Havlining kunbotar tomonida xarobaliqdan ozg'ina berida bo'lg'an, boyag'i yo'lakka tiraltirib soling'an ikki darichalik bir uy, bu uy qatorida bir ayvon bo'lib, shuning ila bu havlining tikkaygan binosining hisobi tamom edi.
Buning ustiga o'choq boshidag'i tovoq-qoshiqlar, tog'ora va qozonlar tartibsiz ravishda iflos yotarlar, qozon tevaragida uymalashmakda bo'lg'an uch-to'rtta tovuqlar mundagi ifloslikni yana bir qat oshirmoqda edilar.
Uyning yarmisi quruq yer qora shibdan iborat bo'lsa-da, ammo to'rida chaqich bog'lab yiltiramakda bo'lg'an – kir, yulduz kabi ilma teshuk jafokash oq kiyiz, ham taxmondag'i eski sandiq ustiga yig'ib qo'yulg'an bir to'da paxtasi chiqg'an uvadalar ko'rpa-yostiq otini o'z ustilariga olur edilar.
Bitta toqchadag'i cheti uchkan, qoni qochqan uch to'rtta piyola va bir qora qumg'onni, ikkinchi: toqchadag'i umrida yuvinib ko'rmagan qora mis barkashni, bo'sh qoziqlar ko'ngli uchun osilg'an bittagina kir dasturxonni tilga olish bilan bu havlining butun jihoz-amloki ro'zg'orini,yozib chiqilg'an bo'linur, burchakdagi toqchada qattig' non mujib o'lturg'uchi sichqonni ko'rsatib o'tilmasa, bu uyda boshqa jonliq zot ham ko'rinmas edi.
Yigit otini tut yog'ochig'a bog'lab, uyga tomon yurgan ham edi, burchakdagi xaroba uydan o'zini tuzatib o'qug'uchining qutidor havlisida ko'rgani pakana xotin go'yo onalarning “ziyondosh albasti”laridek xunuk qiyofada yigitka qarab yugirib kela boshladi.
Yigit to'nini yechib uyning to'riga irg'itdi, boshidan qalpog'ini olib qoziqqa ildi.
– Qalay, – deb so'radi xotin, – ishing o'ngidanmi?
– O'zi hozir shu yerda edi.
Eblab kelsa shu edi, deb tashvishlanib o'lturdi.
San kelur oldingdag'ina chiqub ketkan edi.
– Bilmadim, kelib qolsa kerak.
O'zi ham qatnay-qatnay o'layotibdir, kecha qayta kelib-ketdi, qix...
Bu savoldan xotinning yuziga umidsizlik tusi kirdi: – Bilmadim, do'stdanmi, dushmandanmi haytovur olding ochilmay turadir, sovchiliqqa chiqmag'an kunim yo'q, qix...
Marayim kudingchi  bo'shashqandek bo'lg'an edi, uni ham qo'shnilar o'lgur aynatibdilar...
Homidboy bo'lsa bu kun unashsalaring, ertaga to'yni boshlaymiz deydir, qix...
– Bu so'zdan yigitning ko'zlari olayib allanechuk tuska kirdi.
Man sanga qaysi bir qo'shnini tutib beray, hammasi ham aynatar emish.
Yo'lakdan kirishdayoq tutka bog'lang'an o'zining otidan odamning kelganini bilgan Homid ayvondan aylanib kirishka sabri chidamay, darichadan oshib uyga kirdi-da, yigit bilan quchoqlashib ko'risha ketdi.
O'lturar-o'lturmas Homid undan so'ray boshladi: – Xo'-o'-o'sh, Sodiq polvon, ishlar qanaqa, Toshkandda nima gaplar bor?
Toshkandda tinchlik.
Bahona bilan Toshkandni ham ko'rib oldiq.
– Eshigini topa oldingizmi ?
Aytkaningizdek, uning eshigini Toshkandda har kim bilur ekan.
– Bo'lmasa, xatni ham topshirg'andirsiz – Topshirdim.
– Bali sher, xatni qo'lingizdan kim oldi?
– Yuzi cho'ziqroq, chakkasi siqiqroq choldir.
– Xuddi o'zi.
– Xatini ham ololdingizmi? – dedi va sabrsizlanib Sodiqning og'zig'a tikildi.
Sodiq yuziga mag'rur bir tus va ovozig'a muzaffariyat ohangi berib “Xatini ham oldim”, javobini aytdi.
Bu javobdan so'ng Homidning og'zining tanobi juda ham qochqan va Sodiqning yelkasiga qoqa boshlag'an edi.
Sodiq qo'ynidag'i xatni olur ekan, ishlatkan hiylasini hikoya qildi: – Xatni cholg'a berdim-da, ertaga Marg'ilon ketaman, xat bersalaringiz bemalol, dedim.
Chol biroz o'ylab olg'andan keyin, hozirg'a xatimiz yo'q, sizga malol kelmasa erta bilan bir xabar olib ketmaysizmi, o'zingiz hozirda qayerda turibsiz, deb so'radi.
Man og'irsing'ansumon o'ylanib oldim va xo'b, dedim, qo'shxonam uzoq bo'lsa ham bir xabar olib o'tarman, dedim.
Ishning o'nglanishiga quvonib, bir kechani choyxonada kechirib, ertasiga va'da vaqtig'a yana bordim, iymon topkur otam xatni muzdek qilib tayyorlatib qo'yg'an ekan, Marg'ilon qayerdasan, deb bir ot, bir qamchi jo'nay soldim.
Homid xatni olur ekan, Sodiqning yelkasiga qoqib “Rahmat, rahmat”, deb qo'ydi va: “Biz ham sizning harakatingizda”, degan so'zni ham qo'shib qo'ydi.
Kinoya va achchig'lar bilan to'liq bo'lg'an maktubingizni oldim.
Xatni yozg'an chog'ingizda tamom bir o't ichida, g'azab dengizida suzg'anlig'ingiz gavdalanib ko'z o'ngimdan o'tdilar.
To'g'risi zahar olud  maktubingizga odamlarcha tushuna olmadim va tushunishka ham luzum ko'rmadim, chunki g'azab ustida aytilgan so'zlar aqlli kishilarcha loyiqi muhokama va mutolaa bo'lolmas, gulxandan so'ng alanga hisobini hech bir vaqtda olinmas.
Puchuq xotin bilan Sodiq kulib unga qarasalar ham ul iltifotsiz o'qushida davom etdi: “Maktubni isitma orasida yozg'aningizg'a tamoman qanoat qildim.
Shuning uchun sizni ayblashka haqqim yo'q, ham siz ma'zursiz .
Siz maning bu xatimni o'qub, gunohlarimni yarlaqab  turg'an kezlaringizda, albatta, man Marg'ilon yo'lida bo'lsam kerak.
Onangizning o'quyturg'an bayti maning sha'nimga tamoman teskari, chunki ota-ona orzusi hech bir vaqt yangi yorlik vazifasini o'tay olmas va hamisha boshqalarning orzu-havasi bo'lib qola berar.
Siz o'zingizni tuproq bilan tenglashdirmakchi bo'lg'ansiz, lekin man hozir Kumushka ham qanoatlanmay, Oltinbibi deb atamoq fikriga tushdim...
Borlig'im muhabbatingiz alangasi bilan tutashqani holda zavjingiz Otabek.
26-javzo, 1265-nchi yil.
Toshkand”.
Maktubning bosh tomonini o'qug'anda Homidning yuzida ko'rilgan shodlik o'zgarishlari xatning oxiri bilan negadir yuvilg'andek va shodliq o'rnini chuqur bir mulohaza olg'andek bo'ldi.
Bir-ikki daqiqaliq fikrdan so'ng Otabekning “Siz maning bu xatimni o'qub gunohlarimni yarlaqab turg'an kezlaringizda, albatta, man Marg'ilon yo'lida bo'lsam kerak...” jumlasini ko'zidan o'tkazdi-da, Sodiqdan so'radi: – Toshkanddan, chiqg'aningizga necha kun bo'ldi?
Sodiqning javobi uning ustidagi yukni tag'in ham og'irlashtirg'andek sezilib ul boshini quyiga engashtirdi va chuvoq soqolini tuzatib fikrda qoldi.
Homid puchuq xotin orqaliq Kumushning xatini oldirish bilan o'zining birinchi martaba yuborg'an xiyonatnomasini favqulodda bir muvaffaqiyat bilan natijalanganligini sezib, Otabek ko'kragiga ham qo'l solib ko'rmak va uning Kumushbibiga bo'lg'an munosabatini bilib, ham shunga qarab ish yuritmak uchun Kumushning maktubini Sodiq orqaliq Toshkandga yuborg'an, Sodiq esa o'qug'uchig'a ma'lum maktubni Otabekka topshirib, Otabekning Kumushka yozg'an maktubini ham olib kelgan ediki, yuqorida bu xat Homid tomonidan o'qulib o'tdi.
Otabekning bu maktubi ortig'i bilan o'zining Kumushka bo'lg'an munosabatining hamon eski holida boqiylig'ini e'lon qilar va o'zining osonliq bilan raqibka berilmasligini so'zlar edi.
Bu yo'lda birinchi qadamini muvaffaqiyat bilan bosqan Homid keyingilarini birinchidek ketishi uchun qayg'ulanar edi.
Xiyonatnomaning o'ziniki bo'lmag'anlig'ini isbot etib, Homidning o'ylag'an ishini yana keyinga siltar yoki butunlayga Homidning umidini uzar – mana bu ochiq, ko'rinib turgan ehtimol emas, haqiqat oldida ul hayron va bunga qarshi tadbir o'ylash bilan garang edi.
Ul bu to'g'rida uzoq o'ylab turmadi, bir narsaga qaror qo'yg'an kabi fikrdan ko'zini ochdi va puchuq xoting'a dedi: – Jannat opa, bir chilim beringiz-chi, – Jannat opa chilim solish uchun qo'zg'alg'ach, Sodiqqa dedi: – Inim Sodiqboy, ishimiz juda xom hali.
– Qix, jonim bilan aylanay.
Sodiq olib kelgan xatnimi?
– Yo'q, opa, agar bu xatni olib borsangiz, shunchalik qilg'an ishlarimiz birpul degan gap bo'ladir.
Ilgarigi gal yozdirib berganimdek o'z rejamizga muvofiqlab Otabek tilidan yana birini o'martirib beraman.
– Xi-xi-xi, aylanay, qix...
Man bu ishlari qayoqdan bilay, Homidjon.
Endi bu ikkinchi soxta xatni yozdirishda garchi hozir Otabekning qo'lyozmasi o'z qo'lida bo'lsa ham yana qo'rqunchi yo'q emas edi.
Endigi xatni nihoyatda ehtiyot bilan nusxaga qarab yozdirishni ko'nglidan o'tkazdi-da, yana qaysi to'g'ridadir uzoq o'ylab olg'ach, Sodiqqa dedi: – Inim Sodiqboy, sizga ham yana katta bir xizmat bor, – basharti...
– Kishining xizmatidan qochqan yigit emasman!
– Jannat opa paranjisini yopinib etka ketdi, so'ngra Homid Sodiqdan takror so'radi: – Kishining xizmatidan qochqan yigit emasman, deng-chi? – negadir Homid Sodiqning takror-takror: “Qochqon odam emasman, sinamasdan xizmatini ayta bering”, deyishiga ishonmas edi.
Nihoyat: – Basharti sizga buyuradirg'an xizmatim bu kungacha qilg'an ishlaringizdan tamoman boshqa va og'ir bo'lsa-chi, – dedi.
Sodiq Homidning maqsadig'a tushungandek, bo'ldi va o'ylab turmay: – Odam o'ldirishmi? – deb so'radi.
Homid Sodiqqa ishonmag'ani holda bir daqiqa chamasi qarab turdi, so'ngra tevaragiga alang'lab olg'ach, hazil tariqasida: – Basharti odam o'ldirish bo'lsa-chi? – deb so'radi.
– Bu kungacha ikkitasini joylashdirdim, uchunchiga o'tsa nima qiladi? – dedi Sodiq va mag'rur kulib qo'ydi.
Bu so'zdan so'ng Homid ustidagi yukni otqandek so'lish olib qo'yg'an edi.
– Man kishining xizmatini unutaturg'an yigit emasman, – dedi Homid va davom qildi, – o'g'ul bola uchun o'g'ul bolalig'im, yomon uchun yomonlig'im bor, basharti shu xizmatni bajarib berishni bo'yningga olsang, ond bilan aytamanki, davlatimning yarmisi saniki bo'lsin!
Sodiq o'lturgan joydan qo'lini Homidga uzatib “Qaytmaysizmi?” deb so'radi.
Homid qo'lini olib “So'z ham bir, Xudo ham bir” javobini berdi.
Shu kunning ertasidan boshlab, Sodiq qutidorning eshik oldi tevaragida Otabekni kutmakchi, ul kelib yo'lakka kirdi deguncha orqadan borib uning ishini saranjomlamoqchi edi.
Sodiqning fikricha, bu ishni darbozadan tashqarida bajarish muvofiq bo'lsa ham, nima uchundir Homid bunga ko'nmay qutidorning uzun qorong'i yo'lagini qulay bilmish edi.
Sodiqning “Qay vaqtda kelar ekan?” savoliga: – Albatta, shaharning darbozasi ertalab ochilib, shom bilan yopiladir, gumonimcha, ertalab Qo'qondan chiqsa, asr vaqtlarida Marg'ilong'a kiradir, – dedi va so'z oxirida orada so'zlanib o'tilgan shartni yana ta'kidladi.
– Yaxshi o'yla, Sodiq.
Olam hodis qo'lg'a tushib qolsang.. so'roq kezida aybni faqat o'z bo'yningga olib, orag'a meni qotishtirmaysan.
– Xotirjam bo'ling, Sodiq deganingiz bunday xumsalikni jallodning qo'lida ham qilmas, azbaroyi Xudo.
– Undan so'ng ikkinchi shart: bu sir faqat ikkimizning oramizdag'ina qoladir, o'zing ham sezgan bo'lsang kerakkim, Jannat opani etka ovora qilishim uni ham bu sirdan tashqarida tutish uchun edi.
– Ko'nglingizni mendan juda to'q tuta bering, aka!
Ahvol bilish uchun bo'lsa kerak, Homid ham otiga qiyshiq minib o'tib ketdi.
Savol nazari bilan qarag'an edi, Sodiq boshini chayqab javob berdi.
Nihoyat, qutidor ham kundagi vaqtda bozordan qaytib uyiga kirdi.
Shuncha kutkanning o'n daqiqasi deb bo'lsa kerak, ul hamon shu o'rtada aylanib yurar edi.
Boshda ul kelguchilarni tanimag'an edi, yigitlar yaqinlashib kelgach, o'zining o'rtoqlari ekanini bilib o'ng'aysizlana boshladi.
O'zini ulardan yashirish uchun qutidorning yo'lagini jo'blag'an ham edi, yigitlardan bittasi: “Bu yerda Sodiq nima qilib yuribdir”, deb yubordi, ikkinchi yigit “Sodiqboy, Sodiqboy!” bilan chaqirishg'a tutinib, shuning ila Sodiq burilg'an joyida to'xtab qolishg'a majbur bo'ldi.
Sodiq ham kulgiga ishtirok qilib, yigitlarning yaqinig'a keldi.
– Biravda ishim bor edi, shuni kutib o'lturibman.
– Sodiq! – dedi haligi yigit va Sodiqdan “ha” javobini olg'ach, – burningmi Risolat xolamning rapidasi? – dedi.
– Jur, bazmga!
– Eh xumsa, – dedi yigit va ariqdan sakrab Sodiqning yonig'a o'tdi.
Andijondagi Qaymoqxon ham kelibti, bazmi jamshid desang-chi, jur!
– Yigit Sodiqni sudray boshladi.
Boshqalar ham uning orqasidan itara ketdilar.
O'n-o'n besh otlamdan so'ng o'rtoqlarig'a itartirib o'lturmasdan o'z ixtiyoricha yuriy boshladi.
Oradag'i g'arbg'a qarab tortilg'an ko'chani ham bosib to'g'rig'a o'ta boshlag'an edilar, uzoqdan ot yeldirib to'g'rig'a kelguchi otliqni ko'rgan Sodiq ko'chaning o'rtasida to'xtadi.
Haligi mushtumzo'r yigit uni bir turtdi-da: “Yur, yur, itbachcha, jinni-minni bo'ldingmi?” deb sudray boshladi, boshqalar ham unga to'rt tomondan chug'urchiqdek yopishdilar.
Shunday qilib “bechora” Sodiqni o'z xolig'a qo'ymay ko'chadan anchagina nariga surgab ketdilar.
Ular bu ko'chadan o'ttuz-qirq adimlab uzoqlashg'an ham edilar, haligi uzoqda ko'rilgan otliq to'riq yo'rg'asini qarsillatib katta ko'chaga chiqdi va yigitlar kelgan tomong'a – shimolga burildi.
Hasanalidan xat olg'ani borg'anida otxonada ko'rgan qora to'riq otni tanig'ani on qo'ltug'iga kirib olg'an ro'dapodan qutilishg'a tirishib boqdi, lekin uhdasidan chiqolmag'ach, ko'zini yirtqichlarcha chaxchaytirib “It emgan da'yus!” dedi qo'ltug'idag'i jonlik kishanga...
*** U yoq-bu yoqdan shom azoni eshitila boshlag'an edi.
Ma'lum otliq qutidorning darbozasida otini to'xtatdi-da, o'ng oyog'ini uzangudan uzdi.
Shu vaqtda shom namozidan qolmas uchun shoshilishib qutidor ham yo'lakdan chiqib keldi.
Ko'rishmak uchun o'ziga uzatilg'an qo'lni bo'sh havoda qoldirib, darbozasi yonig'a bordi.
Bunday muomala oldida Otabekning qanday holda qolishi izohka uncha muhtoj bo'lmasa kerak.
Ul turgan joyida qoziqdek qoqilib qolg'an edi.
Qutidorning oldig'a yurishni-da bilmas, so'zlashka ham tili kelmas edi.
Qutidor titroq va hayajonli bir tovush bilan: – Uyatsizga maning uyimdan o'rin yo'q, uyatsiz bilan so'zlashishka ham toqatim yo'q...
Otabek esini boshig'a yig'ib; mixlang'an yeridan qo'zg'alg'anda shom namozi o'qulib bitkan, kishilar uylariga qayta boshlag'anlar edi.
Ul moshinavori  kelib otig'a mindi va “chuh” dedi, lekin ot qo'zg'almadi.
Ikki-uch qamchidan so'ng tolg'a bog'lang'an tizgin shart etib uzilib ketkach, boya yurib ketkan otini o'tkunchilardan bittasining bog'lab turg'anini esladi.
Ot ko'chaning sharqig'a qarab ketdi.
Bu ketishda uning hushi o'zida deb aytish qiyin, shuning uchun otning boshini qayoqqa qarab solg'ani ham belgulik emas, ehtimolki, unga hozir ot yursa bas bo'lg'ay.
Ot ko'chaning ayrilishig'a yetib “endi qayoqqa yuramiz” degandek to'xtag'an edi, egasi yana “chuh” deb javob berdi.
Ot shimolga qarab burildi.
– Chuh.
Ot ko'chaning sharqig'a yurib o'qug'uchig'a ma'lum burchakdagi ikkita eshikdan ham yana shimolga burib, tor ko'cha bo'ulab uzoq ketdi.
Ot o'zining bu galgi to'xtashida egasining chuh-chuhiga ham sirt berib turib oldi va Otabek ko'zini ochib yo'l qarashg'a majbur bo'ldi.
Otning tor ko'chaning nihoyatiga yetib yo'lsizlikdan to'xtalg'anini onglag'ach, o'tkan ishlardan o'ziga hisob bera boshladi.
Qayin otasi eshigida otini yo'lga solg'anini biroz eslasa ham boshqasini bilmas edi.
Otning boshini burishni-da, burmasni-da bilmay biroz o'ylab to'xtadi.
Ul o'ylab turg'anda darboza ichkarisidan ikki kishining xayrlashib ajralishqanlari sezilar edi.
Otabek to'xtag'an o'rin to'rt tomondag'i imoratlar bilan o'bdan qorong'i, shuning uchun darbozadan chiqg'uchining faqat boshidag'i oq sallasidan o'zgasi ko'zga ilinmas edi.
– Man, – dedi Otabek va o'zining mantiqsiz javobidan o'ng'aysizlanib tuzik javob berishka og'zini jo'blag'an ham edi, chiqg'uchi “Siz kimsiz?” degan savol bilan uni to'xtatib qo'ydi.
– Man... bir musofir g'arib, – deb javob berdi-da, negadir tomishka intilgan ko'zyoshisini kuch bilan to'xtatib qoldi.
– Marg'ilongia shom vaqtida kirgan edim ko'zlagan joyimni topolmay adashdim...
– Qani bo'lmasa, juring biznikiga, mehmon, – aytkuchining so'z ohangidan o'rtoqliq bo'yi kelib Otabekning dimog'iga ursa ham: – Rahmat sizga, aka, – dedi, lekin uning bu so'zi ham o'rinsiz ketkan edi.
– O'zingiz adashdim, dedingiz-ku, tag'in qayoqqa bormoqchi bo'lasiz?
– Og'irlig'i yo'q, yuringiz, – dedi va olding'a tushib Otabekka yo'l boshladi: – Man ham sizga o'xshagan bir g'arib.
Otabek kishi orqasidan ketdi, oldinma-keyin so'zlashmasdangina ko'chaning oyog'ig'a qarab borar edilar.
Anchagina yurgach, boshlovchi “Otingizga ham joy bor”, deb qo'ydi.
Shu ko'yi so'zsizgina ko'chaning burilishiga yetdilar-da, kishi Otabekni to'xtashg'a buyurdi, o'zi shoshilib o'qug'uchig'a ma'lum Jannat opa eshigining chap tomonidag'i ikkinchi eshikni ochish uchun qulfni timiskiladi.
Eshikni ochishi bilan: – Otdan qo'ningiz, mehmon, – dedi otni Otabek qo'lidan olg'ach, – siz xurjiningizni olib yo'lakdan to'g'rig'a kira beringiz, – dedi.
Kishi otni burchakdagi usti yopiq oxirg'ami, sufagami bog'lag'ach, kelib xurjinini oldi.
– Qani ayvong'a, – deb yo'l boshladi.
Kishi Otabekni o'tquzg'ach, tokchadan sopol lagan bilan qovuqni olib chaqmoq surtdi.
Sham' yoqildi.
Bu kishi qirq yoshlar chamaliq, qonsiz yuzlik, siyrakkina soqollik, qo'yko'z, ko'b vaqt madrasa riyozatini chekkannamo, qotma, uzun bo'ylik bir odam edi.
Ayvonning polos va asboblarida uncha boyliq ko'rilmasa ham puxta, ozoda, chirk yuqturilmag'an yo'sunda yig'ishtirilg'anlig'idan egasining rind  tabi'atlik ekaniga shahodat bermakda edi.
Ayvonning so'l tomonida ko'rilgan bir eshik ila uymi, hujrami, borlig'i bilinar edi.
Uy egasi Otabekni yaxshilab ko'z ostidan o'tquzg'ach, so'radi: – Qorningiz, albatta, ochdir, mehmon?
– Yo'l bilan albatta, ochiqqansiz, savzi-piyoz va go'shtlarim hammasi tayyor, faqat o'choqqa olov yoqsam, xolos, o'zim ham hali xo'rak qilg'anim yo'q, ko'b emas ozg'ina, bir chimdimgina qilaman.
– Otabekning uzriga quloq bermay oshg'a urnashka oldi.
Otabek endi o'tkan ishlarni ko'z o'ngidan o'tkuza boshlag'an edi.
Bu kungi besh daqiqa orasida bo'lib o'tkan voqi'ani hech bir yo'sun bilan miyasiga sig'dira olmas, chindan bo'lg'an ish deb o'ylashg'a aqli bovar qilmas edi.
Boringiz, eshigim yonida to'xtamangiz!” so'zining sadosi qanday bo'lsa ham unga bir haqiqatni ochiq so'zlar va nafsida sezilgan xo'rlanish va hayajon buni tasdiqlar, bugina emas yuziga yopilg'an darbozaning, shildir-shildir qilib bog'langan zanjirning sadosi ham bu haqiqatni ta'kidlar edi.
Bundan so'ng Kumushning zaharlik muammo maktubi bir sidira ko'z o'ngidan o'tib ketdi.
Lekin bularning barchasini yig'ib ochiq-oydin bir natija chiqarish kuchidan ojiz, go'yo isitma vaqtida bo'laturg'an tuturiqsiz, bog'lanishsiz alji-bilji holatni kechirib, ishni bir-birisiga bog'lay bilmas edi.
Ammo hozirgi daqiqada unga eng ochiq ta'sir etkan narsa: “Boringiz, eshigim yonida to'xtamangiz!” jumlasi bo'lib, to'lqinlang'an izzati nafsi hamisha “qora ohu ko'zlarni” ko'rishka o'rganmish yurak ko'zini xo'rlik pardasi bilan yashirishg'a tirishar edi.
Voqia'n tug'ilib erkalikdagina o'skan, hayotning dag'al muomalasidan begona, faqat uning chuchuk so'zlarinigina tinglab kelgan Otabekka bu xo'rlik turmishdan birinchi zarba edi.
Uy egasi oshg'a savzi bosib, Otabek yonig'a keldi, ul boshqa hissiyot va fikrlarini vaqtinchag'a unutib, o'zini tetiklikka oldi.
Otabek manglayini qashib olg'ach, javob berdi: – Shokirbek...
– Marg'ilong'a birinchi kelishingizmi?
– Savdo vajhi bilan kelgandirsiz? – uy egasi Otabekning qiyofat va ust-boshidan savdogarga o'xshatqan edi.
– Yo'q...
Man asli Qo'qong'a kelgan edim, ammo Marg'ilonda otam tanishlaridan bittasida ozroq olasimiz bo'lib, shu kishiga uchrashib ketayin, deb Marg'ilong'a o'tkan edim, – Otabek o'zining yolg'onlashidan o'ng'aysizlanib biroz to'xtab oldi, – bu kishining qayerda turishi manga ochiq ma'lum emas edi va Marg'ilonda boshqa tanishim bo'lmag'anliqdan va vaqtning kechligidan adashib qoldim...
– Nasibdan qochib bo'lmaydi, Shokirbek; bu kun kechasi menga mehmon bo'lishingiz bor ekan.
Uchrashaturg'an kishingizning oti nima?
Uy egasi o'ylab turdi-da: – Bizning bu yaqinlarda bunday kishi yo'q, ehtimol, narigi dahadadir, – dedi va turib oshig'a qarab ketdi.
Otabek o'zining qip-qizil yolg'onlashidan vijdoni oldida qizarindi.
Ammo ul bir tomondan bunga majbur ham edi, chunki uning qutidor bilan qamalish va o'lumga hukm etilish tarixi butun Marg'ilong'a mashhur bo'lib, haqiqiy ismini yashirmay aytkanda, ehtimolki, boshqa sirlarni ham ochmoqqa to'g'ri kelar edi.
Ayvonning narigi yoni bilan sharqqa qarab kirilaturgan bir yo'lak orqaliq bir boqchag'ami, maydongami chiqilishini bilib shu yoqqa yurdi va kichikrak bir mevazorga chiqdi.
Kechaning qorong'ilig'i ustiga mevalarning quyuq yaproqlari qo'shilishib, bu maydon, ayniqsa, Otabekning hozirgi ko'ngliga yaqinlashib kelar edi.
Uning ko'ngil mevasi bu kungi qora voqi'a bilan qanday o'ralib, yo'qolib ketgan bo'lsa, bundagi daraxtlar ham o'z mevalarini kecha rangi bilan bo'yab, yashil yaproqlari ila ko'mgan edilar, ya'ni bunda o'skan daraxtlar qanday meva beradir – ajratish qiyin edi.
Ul shu qorong'izor bilan qo'shilishib ketkandek va qorong'iliqning quchog'iga kira borg'andek mevazorning ichkarisiga yuriy bordi.
Va nihoyat, butoqlari bag'rig'a solinib tushkan bir daraxtning ostig'a o'lturdi va bu o'lturishda uzoq fursat qotib qolg'andek harakatsiz edi.
O'n besh daqiqalardan so'ng ichiga yel qamalg'an puvvakdek ufff etib yuborgach, o'rnidan turdi.
Boqchaning kunbotari bilan xarobazor imoratlarni yonlab yurdi.
Otabek ayvong'a qaytib kelganda, uy egasi oshni damlab bo'lib ayvonda kutib o'ltirmakda edi.
– Otingizga ozroq johori berib qo'ydim.
– Kasbim to'qug'uchiliq, Shokirbek, – dedi uy egasi.
Otabek so'zni tugalmaganligini bilib, uning og'zig'a qarab turar edi: – Doim zaxda o'lturib ishlaganimdanmi yoki o'zimning tabi'atimda zaiflik bormi, ishqilib nima bo'lsa ham ko'p vaqtdan beri bedarmon tortib yuribman, – dedi va davom etdi, – goho ko'krak ham og'rib qo'yadir.
Yaqinlarda tabiblarga ko'rsatkan edim, qoningiz oz, qimiz iching, xo'rak oldidan maviz  iste'mol qiling, deb kengash berdilar.
Ularning kengashi bo'yuncha uch-to'rt kun qimiz va maviz iste'mol qilib boqqan edim voqi'an birmuncha foydasi ham ma'lum bo'ldi.
Sizga buni so'zlab shuni aytmakchimanki, osh oldidan bir-ikki piyola maviz ichib yuborsam, albatta, bunga sizning qarshilig'ingiz bo'lmas-a? – dedi va kuldi.
– Qanday qarshilig'im bo'lsin, siz ma'zursiz.
Uy egasi iljaygan holda hujraga kirib, o'zining ta'biricha may emas, bir ko'vacha mavizni olib chiqdi, toqchadan piyola olg'ach, kelib Otabekning yonig'a o'lturdi.
Mavizni piyolaga chulduratib quyar ekan, mehmonga yer ostidan mo'ralab kulimsirab qo'ydi.
– Sizning ham ichkingiz bormi?
Uy egasi quygan piyolani simirib yuborg'ach, sezdirmaslik qilib seskanib qo'ydi va: – Aniq ichmaganmisiz? – deb yana so'raga'an edi, Otabek boshni chayqash bilan kifoyalandi.
– Qattiq uzr bo'lmag'anda ichmagan ma'qul, – dedi va ikkinchi piyolani to'ldirar ekan, davom qildi, – lekin bu nara bir tomondan salomatligiga foyda bersa, ikkinchi jihatdan tiriklikning qayg'u va alamlarini-da unutdirib turar ekan.
Boshimg'a o'lguncha unuta olmasliq qayg'u-hasratlar tushdi, Shokirbek.
Ayniqsa, keyingi yillarda o'zimga hech bir qayerdan ovinchoq topolmay, nihoyat, shu achchig' suv bilan ovinaturg'on holg'a kelib qoldim, – dedi va uzoq tin olib to'lg'izg'an piyolasini oldiga qo'ydi.
Ul ikkinchi piyolani ichkach, Otabekni diqqat bilan kuzatib chiqdi.
Uning bu holini uy egasi sezdimi yoki sinab ko'rmakchi bo'ldimi, haytovur, uchinchi piyolani to'ldirib Otabekka uzatdi: – Qo'limni qaytarmang, mehmon.
Otabek uzrini aytib, piyolani olmay turg'an edi, ul ham piyolani uzatqancha kulib turaberdi.
– Man mavizni tamom sha'riy qilib tayyorlayman, tunov kun mahallamizning oxunlari halollig'iga fatvo berib ketdilar.
Otabek piyolani olishg'a majbur bo'ldi.
Uy egasining aytkanidek maviz juda ham tiniq, yaxshi chiqg'an ko'kchoy kabi musaffo edi.
Och qornig'a tushkan o'tkir may vijj etdirib me'dani qaynatdi-da, tomoq ostini lovullatmoqda oldi.
– Iching buni ham, so'ngra oshni yeymiz, – dedi.
Bu gal uncha qistatishqa to'g'ri kelmadi, birinchi piyola bilan uning ko'z o'nglari jimirlashmakka va o'zida bir yengillik his etmakka boshlag'an va bu ikkinchi piyola go'yo “Meni ichsang tag'in ham yengil tortasan”, der edi.
Otabekning ikkinchi piyolasidan so'ng oshg'a o'lturdilar.
Bitta “don” hazmini ham tasavvur qilmag'an uning me'dasi ketma-ket tushib turg'an luqmalarni e'tirozsiz qabul qilmoqda edi.
Bunday ishtihoni, ehtimolki, ul o'z umrida birinchi martaba ko'rgandir.
Tomoq orasida uy egasining bergan savollariga yaxshi javob berganidek, o'zi ham ba'zi so'zlar to'qib yubormoqda, boyag'i oz so'zliliklar o'rnini ezmalik bo'lmasa ham mo'tadil bir hol olg'an edi.
Oshdan so'ng lagan va dasturxonni yig'ishtirib olg'uchi uy egasiga sarxush va qizarg'an ko'zlari bilan uzoq qarab qo'ydi.
Uy egasi Otabekning yonig'a ikkita yostiq olib qo'ydi va bittani o'z yonboshig'a ham oldi.
– Yonboshlangiz bek, – dedi, boshlab o'zi yonboshladi.
– Uylanganman.
– Yaxshi ekan, – dedi uy egasi.
Otabek uning bu so'ziga tushuna olmay, “nega?” degandek qarab turar edi.
Masalan, siz agar chindan ham xotiningizg'a muhabbatsiz bo'lsangiz, o'zingiz ham iqror qila olasiz: uyga kirsangiz xotiningiz bordek, ko'chaga chiqsangiz yo'qdek, bas, sizga xotinning og'irlik va yengilligi birdak.
– Shundoq, – dedi Otabek, ammo muhabbat to'g'risida so'zlangan bu so'zlar uning kayflik ko'zini ocha yozdilar.
Uy egasi davom qildi: – Men bu so'zlarni o'z holimdan chog'lab aytaman, ehtimolki, men yanglisharman, – dedi va uzoq tin olg'ach, so'radi: – Siz uylanganda o'zingiz yoqtirib uylandingizmi yoki oradag'ilarning yoqtirishlari bilanmi?
– Onamning yoqtirishi bilan.
– Barakalla, – dedi uy egasi va, – manimcha, hamma balo o'zing ko'rib, suyib uylanishda, – dedi va eshitkuchisi kutmagan joyda sukutka ketdi.
Otabek bir ko'ynakni o'zidan buran yirtkan kishi to'g'risida go'yo o'z sarguzashtining eski tarixini mulohaza qila boshlag'an, qarshisida o'lturg'uchini-da, qayin ota eshigidan quvlang'an kishi deb bilgan edi.
Qayin otang sani ham quvladimi, deb aytmasa ham shunga yaqin bo'lg'an “Suygan xotiningiz sizni tashlab ketdimi?” degan savolni berdi.
Uy egasi boshini chayqadi: – Tashlab ketishka – ketdi, lekin o'z ixtiyoricha emas, – dedi.
Otabek bu so'zdan so'ng buning ham qayin otasi yoki qayin onasi tomonidan zulm ko'rganiga ishong'an edi.
– Yomon odamning yuzi qursin, – deb qo'ydi, bu so'z uy egasiga tushunarlik bo'lmadi shekillik, Otabekka savol nazari bilan qarab oldi.
– Ezmalik bo'lsa ham boshimdan o'tkanlarni so'zlab beraymi, mehmon? – dedi.
– Manim sarguzashtimda siz kutkan qiziqliq yo'q.
Lekin shunday bo'lsa ham so'zlab berayin, - dedi va yostiqni ko'kra- giga qo'yib olg'ach, hikoyasini boshladi: – Men o'zim asli qo'qonliqman.
Ota-onamdan yoshliqda yatim bo'lib, tog'amning qo'lida o'sdim.
Yoshim 17-18 larga borg'andan so'ng o'z kunim o'zimga qolib, bir o'rtog'imning kengashi bilan bundan yigirma yillar burun Marg'ilong'a kelib, bu kungi ustakorimning otasig'a to'quvchiliq hunariga shogird tushdim.
To'rt yil chamasi qilg'an xizmatimdan so'ng haligi ustakorga xalfa bo'lib ishlay boshladim.
Boshqa yigitlardek ortiqcha o'rinsiz sarflarim bo'lmag'ani uchun oz zamon ichida uch-to'rt tilla pullik ham bo'ldim.
Ishimga ixlos bilan qarag'anim uchun maning to'qug'an ishlarim o'zgalamikidan qadrlik yurar va xalq orasida ham otim “Usta Alim kichkina” bo'lib shuhratlangan edi.
Ma'lumki, bofandalar  oldigta ko'pincha xotin-qizlar kelib, yangi nusxa qidirib yuriydirlar.
Maning to'qug'an ishlarim va chiqarg'an nusxalarim hammaga maqbul, ayniqsa, xotin-qizlar uchun mashhur bo'lib, har doim to'quv do'konim yonidan xotin-qizlar ayrilmas edilar.
Kunlardan bir kun hali kishidan qochar darajaga yetmagan o'n uch-o'n to'rt yoshlar chamaliq do'ndiqqina bir qiz kelib, men chiqarg'an yangi nusxa shohidan so'radi.
Qizning so'rag'an nusxasi to'qilib va sotilib ketkan edi.
Shuning uchun “yo'q” deb javob berdim.
Qiz ko'zini jovdiratib turib, “Maning uchun to'qib berolmaysizmi?” deb so'radi.
Men qizning yuziga qarab, “Mumkin emas opa, bir kiyimlik shohi deb nusxa bo'yash og'ir”, dedim.
Qiz so'zni aylantirib mendan va'da olishg'a tirishar edi.
Yonimdag'i xalfalardan bittasi qizg'a o'la , “To'qib bering, usta, opani xafa qilmang!” deb qo'ydi.
Uchunchi qarashda o'zimda qizg'a qarshi bir yaqinliq his etkan, unga uzoqqina qarab qolishg'a majbur bo'lg'an edim.
Garchi qiz aytkan nusxani tayyorlash og'ir bo'lsa ham qandaydir bir kuch ta'sirida haligi qizg'a va'da berib yuboribman.
Ul chiqib ketkach, qanday va'da berganimni o'ylab ko'rib, va'da kuni kelsa to'quy olmadim derman. degan so'zni ko'nglimdan o'tquzdim, lekin qizning gunohsiz o'ynab turg'an qora ko'zlari, qizil olmadek taram-taram yuzlari hamon ko'z o'ngimda ko'rinib turar edilar va “Maning uchun to'qib berolmaysizmi?” so'zi quloq ostimda takror aytilgandek bo'lar edilar.
Bir necha kun shu yo'sun ikkilanib yurg'ach, nihoyat, o'zimga tushunilmagan bir savq  ostida va'damni ifoga ham boshlabman, bir kiyim shohi, deb o'ttuz kiyim bo'laturg'an ipakni bo'uash, tanda, arqoq, go'la mashaqqatlari ko'zimga hech ko'rinibdir.
Va'damdan ikki kun ilgariyoq shohini to'qib, uning kelar yo'lini poylar edim, ul kelmas edi.
Nihoyat, va'da kuni ham kelib o'tdi, kelmadi.
Sizga shuni ham aytib qo'yayki, bir ko'rgan kishingizning tusini, albatta, uzoq fursat xotiringizda tutolmaysiz, lekin bu qiz to'g'risida man tamom boshqacha holatda bo'ldim: shundoqki, uning qoshini, ko'zini, tusini, qo'g'urchoqdek qaddini ko'z o'ngimda tuta-tuta tamom bir yillik bilishlardek bo'lib qolibman.
Uning tovush ohanglari qulog'im xotirasida u daraja yaxshi saqlanmag'an bo'lsa-da, ammo “Maning uchun to'qib berolmaysizmi?” so'zini hozirg'ina eshitkandek bo'lar edim.
Va'da kunidan uch-to'rt kun o'tib ketkan bo'lsa ham hanuz ul kelmas edi.
Men uning ko'chasini so'rab qolmag'animdan xafa bo'lar edim.
Chunki, shohini o'zim eltib berishka ham endi hozirlanib qolg'an edim.
Nihoyat, va'daning beshinchi kuni qiz keldi.
Qizni ko'rish bilan men borliq-yo'qliq holatda qolg'an, bir necha zamon maning uchun so'z topish ham qiyinlashqan edi.
Qiz shohini so'ramay menga termulib turar edi.
Qiz o'ng'aysizlanib, gunohkorlarcha ko'zini yerga tikkani holda so'radi: – Shohini sotib yubordingizmi?
Ul shohining orqa-o'ngini ag'darib ko'rdi va: “Yaxshi to'qibsiz”, deb menga umidsizcha qarab qo'ydi.
Shohini menga berib qo'lidagi mayda chaqalarni oldimg'a to'kdi.
Men javob o'rniga chaqalai sanab chiqdim, bitta oltmish pullik tangasidan boshqasi bir pullik, besh pullik zang bosqan chaqalar bo'lib, ko'p vaqtlardan beri yig'ilib kelganligi ma'lum edi.
Bergan puli shohining yarim bahosini qoplar-qoplamas bo'lg'anlig'ini aytdim.
– Tag'in qancha kerak? – deb so'radi.
– Uch tanga, – dedim.
Qizning o'ychan yuzini yana qayg'u bosdi.
– Pul topqanda keltirasizmi? – dedim-da, uning javobini kutmay qo'liga shohini tutqazdim.
– Sharif miltiqchining qiziman.
– Otangiz qarib qolg'anmi?
– Ismingiz nima?
Shundan so'ng Saodatni shohi bilan jo'natib yubordim.
Saodat maning bu ishimga ishonmayg'ina chiqib ketdi.
Xalfa shogirdlar: “Tuziksiz-ku usta”, deb menga piching otishdilar.
Ammo men Saodat uchun har bir og'irliqni ko'targundek ko'rinar edim...
Usta Alim davom etdi: – Menga uch tanganing ahamiyati yo'q edi.
Ammo Saodat bilan bog'lanib turishim uchun bu uch tanga ming tanganing ishini qilar edi.
Oradan o'n kunni o'tkuzib, uch tanga bahonasi bilan Saodatning uyiga bordim.
Saodat xolasining uyiga ketkan ekan, onasig'a o'zimni tanitib, devor orqaliq anchagina so'zlashdik: eri o'lib erkaksiz qolg'andan, ip yigirib ovqat o'tkarganidan va qizining kengashmasdan shohi buyurg'anidan hasrat qilib ketdi; so'zining oxirida yana bir hafta kutib turishimni iltimos qildi.
Bir haftadan so'ng aloqani uzib qo'yish maning tinkamni quritaturg'an bo'lg'ani uchun ishni boshqa rejada yurgizmakchi bo'lib aytdim: – O'zingiz ip yigirib, kun ko'rib turgan bo'lsangiz, sizga uch tanga emas, uch pul berish ham og'ir ekan, agarda sizga ma'qul bo'lsa ko'nglimga bir gap keladir, shundoqki, siz erkaksiz bo'lg'aningizdak, men ota-onasiz yolg'iz yigitman.
O'sha sizdagi pul evaziga bir necha vaqt kir-pirimga qarab, yirtiq-yamog'imni yamab bersangiz, qandoq bo'lar ekan...
Kampir bu so'zimni mamnuniyat bilan qabul qildi va ertasi kunga kirlarimni olib kelish uchun Saodatni yubormoqchi bo'ldi.
Shundoq qilib bu kun bog'lanishni yaxshi asoska qurib qaytdim.
Uch kundan so'ng yuvilgan kirlarni keltirib, to'quv do'konimning yonida anchagina qarab o'lturdi.
Men uning kelishi uchun har hafta panjshanba kunini belguladim.
Oradan uch-to'rt hafta o'tkandan so'ng qo'lig'a “Oyingga eltib ber”, deb yigirma-o'ttiz chaqa pul ham berdim.
Saodat bilan aloqa qilg'animning to'rtinchi oyida ramazon hayiti keldi.
Fitir ro'za bahonasi bilan Saodat uchun sakkiz tepki xon atlas, onasi bilan ukasiga bo'z ko'ynak qilib, Saodatlarning uyiga o'zim chaqirib bordim.
Saodat meni yo'lakdan qarshiladi va gunohsizcha qo'limdan tutib ichkariga boshladi.
Men: – Saodat, esingni yedingmi onang mendan qochmaydimi? – dedim.
Saodat tortishida davom etib: – Qochmaydi, o'zi menga ustakang kelsa qochmayman, degan.
Men Saodatning yo'lboshchilig'i bilan ichkariga kirdim.
Ayvonning oldida Saodatning onasi ip yigirib o'lturar ekan, qizining qo'lida begona yigitni ko'rgach, hayron bo'lib qolg'an edi.
Saodat meni havlining o'rtasida qo'yib onasining oldig'a yugurdi va: – Ustakam-ku! – dedi.
Salom alikdan so'ng so'rashdiq.
Saodat tegimga ko'rpacha yozdi, men qo'ynimdag'ini olib o'rtaga qo'ydim.
Fotihadan so'ng biroz yotsirashib, uyalishib ochilisholmay qoldiq.
So'ngra kampir Saodatning manim to'g'rimda aytaturgan so'zlaridan muqaddima qilib dedi: – Saodat sizni xudda o'z akasidek yaxshi ko'radir, tunov kun iroqi sobun olg'il, deb o'ttuz pul bergan ekansiz.
Sobunni olib kelgach, yotib uyqusi kelmadi, voy ustakamdan aylanay, voy ustakamning umrini Xudo baxtimga uzun qilsin, deb butun tongni tong otdirib duo qilib chiqdi.
Bu so'zni kampir so'zlar ekan, men o'ng'aysizlanib ketib yer ostidan Saodatka qarab qo'ydim.
Saodat qizarib-bo'zarib chetka burilib olg'an edi.
Kampir davom etdi: – Munchalik bizning holimizg'a qayishg'aningiz uchun besh vaqt namozning oldida men ham haqqingizga duo qilishni unutmayman va hafta sayin qilib turg'an marhamatingizni ko'rib o'ylayman: xudo bandasiga mehribon, holimizning rahmini yeb saxovatlik bu yigitni bizga uchratdi deb, ko'nglingizdagi har na tilagingiz o'ziga ayyondir.
Siz yatimlarning rahmini yesangiz, sizning g'amingizni o'zi yesin.
Kampir bir uflab olg'ach, dedi: – Manglayim sho'rlik ekan, bolam, Saodatning Qayumjon otliq bir akasi bor edi, yoshi yettiga chiqib, otasi rahmatlik endigina to'y qilaman deb turg'anda, qizamiq degan bir falakat kasal bilan og'rib dunyodan o'tdi, buning ustiga Saodatning otasi ham marhum bo'lib bizlarni ora yo'lda qoldirib ketdi.
Loaqal shu bola bo'lg'anda ham edi, biz bu yo'sun og'ir kunlarga qolmasmi edik, deb o'ylayman, – ko'zyoshisini artib so'zini bitirdi.
– Bandasining qo'lidan kelaturgani oh-vohdan nariga o'ta olmas ekan, bolam!..
Men ko'ngil ko'targan bo'ldim: – Oldingizda yosh bo'lsalar ham qizingiz va o'g'lingiz bor ekan, bu kun bo'lmasa ertaga, axir, siz ham yorug'liq kunga chiqib qolarsiz, ona, – dedim va kelturgan narsamni kampirning oldig'a surib: – Shu arzimag'an narsani Saodat bilan ukasiga hayitlikka olib kelgan edim, bu aybim uchun, albatta, mendan koyimassiz, dedim.
– Odamgarchilig'ingizdan o'rgulay, – dedi kampir va og'zig'a kelgan so'zlar bilan duo minnatdorchilik qila boshladi.
Boyag'i so'zdan keyin uyalg'anicha bizdan uzoqroqda o'lturgan Saodat sekingina bizning yong'a keldi va qog'ozg'a o'ralg'an kiyimlikni ochib atlasni oldi.
Uning orasidag'i odimi bo'zni ko'rub: “Bu oyimga”, dedi.
Atlasni yaxshilab ko'rib chiqg'ach, yoqtirg'andek bo'ldi, bir menga va bir atlaska qarab turib nimadir aytmakchi bo'lsa ham aytalmadi.
Men nima demakchi bo'lg'anlig'ini sezgan edim.
Bu orada biz kampir bilan hasratlashib turg'an edik, ul kelib so'zni bo'ldi: – Ustaka, – dedi, men qaradim.
– Ro'za bo'lmasangiz, choy qaynatar edim, – dedi.
– Choyni hayitda kelganimda qaynatib berarsan, – dedim.
– Hayitda kelsangiz, osh ham qilib berar edim, – dedi va onasig'a qaradi.
– Akangga har narsa qilsang ham arziydir, qizim, – dedi kampir va na uchundir ko'ziga yosh oldi, men ham arang ko'zyoshimni to'xtatib qoldim.
– Bo'lmasa bukun iftor qila qoling.
Saodatning bu so'ziga onasi ham qo'shilishdi.
Men uzr aytdim.
Lekin haqiqatda esa Saodat bilan birga o'lturib iftor qilishni ko'ngil istay boshlag'an edi.
Uzoq so'zlashib o'lturdim, bu uydan chiqib ketkim kelmas, bir soat orasida tamoman ochilib-sochilib ketkan Saodatning bolalarcha qilig'ini ko'rib to'ymas edim.
Saodat goh men bilan, goh atlas bilan mashg'ul, boyag'i uyalib turishini bir yoqqa yig'ishdirib qo'yg'an, onasi bilan meni kuldirib, anchagina ko'tarilib qolg'an latif ko'kragi ustiga “Senginadan aylaniy!” deb atlasni bosib quchoqlar edi.
Men bo'lsa go'yo atlas, emas, quchoqlang'uchi o'zim bo'lg'andek kayflanar edim.
Men kampir bilan xayrlashib chiqa boshlag'an edim, Saodat “Panjshanba kun boraymi”, deb so'radi.
Men kampirning oldig'a qaytib bordim-da, aytdim: – Saodatingizning bo'yi cho'zilib qolg'an ko'rinadir, mundan so'ng maktabdan bo'shag'an vaqtida Sayfini yuborsangiz qalay bo'lar ekan va qo'lim bo'shag'an kezlarda o'zim ham kelib turarman, – dedim.
Men chiqa turib Saodatka qarag'an edim, mendan o'pkalagansumol ko'rindi.
Ammo maning bu so'zim bekorga emas, balki xalfa shogirdlardan ba'zilaring unga yomon ko'z bilan qarag'anlarini payqag'anim uchun edi.
Kutmagan bu muvaffaqiyatim bir necha kungacha ko'zimdagi uyquni ham qochirib qo'ydi.
Uch-to'rt kun go'yo bu kun-erta Saodatka uylanaturg'an kabi hovliqib ham yurdim.
Uncha-muncha narsani ayamag'anim uchun bo'lsa kerak, tez zamonda go'yo Saodatlar oilasining boshlig'i holini olib qoldim.
Jum'a kunlari masallig'ni ko'tarib Saodatlarnikiga borar, Saodatning qo'lidan osh qildirib yeb qaytar edim.
Saodat kundan kunga o'sib borar, shu nusbatda husniga husn qo'shilar va men battar uning maftuni kesilar edim.
Shu holda oradan ikki yil chamasi fursat o'tib ketib, Saodat ham o'n olti yoshlarg'a yetib qoldi.
Endi maning oshiqona termulishlarim ma'nosini onglay boshlag'an, negadir “aka” deb qilaturg'an xitoblarnida tark etkan edi.
Ikki yildan beri kampirning oldig'a sovchi kirguzishni o'ylab kelgan bo'lsam-da, ammo nima uchundir Saodatdek qizg'a uylanish baxtiga erishmakni o'zimga tasavvur qilolmas edim.
Bu to'g'rida bo'lgan harrima umidim Saodatning onasidan edi, balki o'zi so'z ochar va yokim orag'a kishi qo'yar, deb kutar edim.
Orag'a boshlab o'zim sovchi qo'yishdan o'ng'aysizlanar, to'g'risi o'zimga tushunilmagan bir xavf ostida bu jasoratdan mahrum edim.
Bir kun odatimcha Saodatlar uyiga borg'an edim.
Osh-suvdan keyin kampir Saodatni o'choqboshi yumishiga yuborib, menga qarab kuldi: – Saodatka bir yaxshi joydan kuyav chiqib qoldi.
Kecha unashsak unashkundek ham bo'lg'an edik, biroq sizning maslahatingizni olayin, deb sovchilarni qaytardim, demasinmi, ustimdan bir chelak sovuq suv quyg'andek entikdim, qanday javob berishka tilim kelmay qoldi.
Uzoq vaqt kesak kabi harakatsiz qolg'ach, kuch orqasida tilimni bazo'r shu so'zga harakatlantirdim: – Joyi yaxshi bo'lsa, o'ylab ko'rish kerak...
Kuyavning kimning o'g'li bo'lg'anlig'ini va qanday kasb qilishini sharh qila boshlag'an edi, sabrim tamom bitdi: – Undog' bo'lsa, kecha sovchilarni bekor qaytaribsiz, – dedim.
Kampir manim bu kinoyamga tushunmag'an edi: – Kuyavning tegi-taxti menga ma'qul bo'lishka bo'ldi-ya, faqat endi ish sizning kengashingizga qarab qoldi, siz Saodatka ota bo'lmasangiz ham lekin otaliqdan yuqori ishlarni qilib kelasiz.
Endilikda Saodatni uzatishda ham otalig'ingizni ayamangiz, – dedi.
Chayon kabi meni zaharlamakda bo'lg'an kampirning to'g'ri so'zini eshitib turishka ortiq to'zalmadim-da ertaga o'ylab javob berishni aytib kampirning oldidan chiqdim.
Epaqalik bir gap esimga kelmas edi.
Nihoyat, aqlimni boshimg'a yig'ib, sirrimdan voqif bir oshnamg'a kengash soldim.
Ul uzoq o'ylab turmay, ertasi kunga tomonimdan sovchi bo'lib kampirning oldig'a bormoqchi bo'ldi.
Lekin butun tuni bilan ko'zimga uyqu kelmay, tikanga ag'nag'an kabi azoblanar edim va sustligim uchun o'z-o'zimni so'kar edim...
Usta Alim hikoyasini bu yerga yetkuzgach, sham'ning so'xtasini miqroziladi va og'zini poylab turg'uchi Otabekdan “zerikmadingizmi?” deb so'rab olib, davom etdi: – Sovchini yuborib tinchiy olmadim, ishka qo'lim bormas va bir joyda to'xtab turolmas, u yerdan turib bu yerga o'lturar, ming turlik xayol bilan dovdir sifatiga kirgan edim.
Yuborgan kishim tezda qayta bermagach, bir-ikki bora Saodatlar eshigi yonig'a borib keldim.
Nihoyat, miyam shishib Saodatning uyi yaqinida bo'lg'an bir yong'oqning soyasida o'lturg'an edim, sovchim chiqib qoldi-ku: yuragim orqamg'a tortib ketdi.
Va olding'a tushib yuriy berdim, chunki sovchig'a uchrashib haqiqatni onglash ham menga dushvor  mushkul kelgan edi.
Hazilmand bo'lg'ani uchun ishning chappa ketkaniga ishong'an, uning bu “kuyav” degan so'zini kinoyaga yo'yg'an edim, keta berdim.
Haqiqatan so'zi chin ekan, og'zidan o'pdim.
Jiq to'lg'an ko'zyoshimdan ham uyalib turmadim.
Sovchim yo'l bo'ylab kampir bilan bo'lg'an hikoyasini so'zlab ketdi: Saodatka bir yildan beri har kun deyarlik sovchilar qatnar, kampir hammasiga ham boshi bog'liq, deb javob berib kelar ekan.
Nihoyat, bir tarafini chin va bir tarafini so'z olish muddaosi bilan kechagi so'zni menga aytgan va shunga qarab ish qilmoqchi bo'lg'an.
Uzun so'zning qisqasi kampirning javobi: bir qizim emas, yuz qizim bo'lg'anda ham usta Alimga nazir tortdim – bo'libdir.
Terimga sig'mas edim; ikki yillik yurak dardim nihoyat, hoziqini topqan edi.
Bir necha kun uyalib kampirning oldig'a bormay yurgan edim, o'g'li orqaliq yo'qlatdi.
Bordim.
Men borliq yo'qliq eshikdan kirganimda, Saodat kir yoyar edi.
Meni ko'rgach, qizarinib ketdi va yoyilg'an kir ortig'a yashirinar ekan, shahlo ko'zlaridagi sezilar-sezilmas tabassumning farqig'a bordim.
Kampir bilan uyalishibkina to'y to'g'rilarini so'zlashdik.
Kampir ortiqcha takalluflar qilishg'a yo'l qo'ymasa ham, ammo o'zim Saodatning ko'ngli o'ksimasin uchun to'yni katta qilishg'a tarafdor edim.
Kampir bilan to'y va nikoh kunlarini muqim qilg'ach, men ketishka turdim.
Saodat kir yonida menga bir ko'ringandan so'ng, qaytib ko'rinmagan edi.
A, men bo'lsam yana uni bir ko'rmakchi va o'ziga bir-ikki og'iz so'z aytmakchi edim.
O'choqboshida qozon yuvar ekan, to'g'ri oldig'a yurib bordim.
Ul meni sezmadimi yoki sezsa ham bilmaganga solindimi, haytovur orqasi o'gurug'liq engashkan holda ishka mashg'ul edi.
Qaradi.
Qo'lidagi sochig'i bilan oldimg'a yaqin kelib to'xtadi.
– Eshitdingmi, – dedim.
Uni ortiqcha uyaltirmas uchun eshikka qarab yuriy boshladim-da: – Maylimi? – deb so'radim.
Javob o'rniga: – Osh yemay ketasizmi? – dedi.
Bu uning ikkinchi turlik qilib-aytilgan “mayli” javobi edi.
Bir bugina emas, qirq yillik qadrdon xotin tomonidan eriga qilinaturg'an mehribonchiliqning eng lazzatlisi edi.
Chiqar ekanman, “Osh yemay ketasizmi?” so'zining kayfiga tamom mas bo'lg'an edim.
Usta Alim shu so'ngg'i so'zlarini aytib bitirar ekan, Otabekning qoshlari chimirilib, go'yo o'zining ham shu yo'sun xotiralarining abadiy qaytib kelmaslik – yo'qliqg'a chiqqanlig'ini yana bir karra onglar edi.
Usta Alim davom etdi: – O'n kun orasida hozirlikni bitirib to'y qildiq.
Nihoyat, Saodat meniki bo'lib, saodatlik kunlarim boshlandi.
Saodatka bo'lg'an muhabbatim bir daraja sizga ma'lum bo'lg'anliqdan u kunlardagi mas'uliyatimni ham shu o'lchavg'a solib bila olasiz.
Rafiqam Saodat chin sa'ida  edi.
Bu yil o'zimga kutmagan darajada bir kuch va istiqomat  ortdirib, to'y bilan tugalgan boylig'imni qaytarg'an edim.
Turishka Saodatlar uyi ortiq torliq qila boshlag'anliqdan shu havlini (Jannat opa havlisig'a ishora qilib) hozirg'i qo'shnimizdan sotib olishg'a muvaffaq ham bo'ldim.
Qayin onam, qaynim va er-u xotin shu havlig'a ko'chib kelib tura boshladiq.
Kundan kunga Saodatka bo'lg'an muhabbatim oshqandek kasbim ham unumlik bo'la boshlag'an, uylanishimning ikkinchi yili haligi qo'shnimizdan o'zingiz ko'rgan boqchani ham sotib olg'an edim.
Er-u xotin birimiz ota va birimiz ona bo'lmog'imizni o'ylab quvonar edik.
Kechalari yotib uyqumiz kelmas edi.
– Davom qilingiz, – dedi Otabek, usta Alim bir uflab olg'ach: – Saodat boladan qiynalib uch kungacha azoblandi-da, to'rtinchi kuni o'ldi, – dedi.
Otabekning kayfi tarqag'andek bo'lib, ko'zlarini zo'raytirib ochdi va o'zini yostiqdan olib o'lturg'ach, so'radi: – O'ldi?!
Usta Alim ko'zyoshisini artib: – O'ldi, – dedi va davom etdi: – dunyog'a kelib ko'rgan birdan bir quvonchimdan ayrilg'an edim.
Hayotning hamma umrimga kifoya qilarliq mudhish zarbasini shodliq ichida qarshilag'an edim.
Oylar bo'yincha ko'zyoshimni yomg'ur kabi to'kdim.
Haqiqatan saodatim ko'milgan edi.
Keyingi yillarda futurdan keta boshlag'an qayin onam qizidan yigirma oy so'ng, o'n bir yoshliq o'g'lini menga tashlab dunyodan o'tdi.
Qayin onamning vafotidan so'ng, biylik  o'z qo'lig'a qolg'an keying xotinim fahsh  suratda ro'zg'orimni to'zita boshladi.
O'g'riliqcha va to'g'riliqcha qimorboz akasiga in'om qilishg'a kirishdi.
Endi uchunchi yildirki, xotinsiz yashayman va uylanishni ham o'ylab ko'rmayman.
Uylanishimga kengash berguchi o'rtoqlarimg'a: – Men endi dunyodan o'tkan kishi, bu kun bo'lmasa ertaga yor qabri ustida yong'an sham'da o'zini halok qilg'uchi bir parvona, – deyman.
Ustaning bu so'ngg'i so'zi Otabekni ortiq asarlantirgan, ko'z chuquri bir-ikki qayta yosh suvi bilan to'lib chiqg'an edi.
Ikkisi ham uzoq jim qoldilar.
Otabek o'z qayg'usini butunlay deyarlik unutib qo'yg'an, qarshisidag'i yerga singibkina yotqan mujassam ishqdan ko'z uzolmay boshladi.
Ustaning moziysida emas, holida ulug' bir ma'no ko'rar edi.
Ammo uning istiqbolida bir bo'shliqdan o'zga hech gap uchrata olmasa-da, yana ulug' bir ma'no ko'rgandek bo'lar edi.
O'z istiqbolini ham shu, ustaniki qabilidan ko'rmakchi bo'lsa-da, buning uchun bir narsa kamdek, yetishmag'andek kelar, ikkinchi usta Alim bo'lish uchun bir “o'ldi” so'zigina oradan topolmas edi.
Keyinroq bu “o'ldi” so'zini qo'shqan bilan ham usta Alim bo'lish qiyinlig'ini onglay boshladi, chunki Otabek Kumush tomonidan so'kilgan va tashlang'an edi.
Bu so'ngg'i fikrni ul o'ylamag'an joydan ilhom qabilidan to'qib olg'an edi, ya'ni o'zining Toshkanddan uylanishiga qutidor tomonidan rizoliq berilishini, hatto uning to'yni o'z qo'li bilan o'tkazib kelishini ilgaridan hozirlanib kelingan tuzoq, deb tushungan edi.
Muhokamasi shu yergacha kelib yetkach, usta Alim darajasiga yetish uchun o'zida hech bir munosabat ko'rmadi...
Usta Alim yozib bergan o'ringa kirib yotar ekan, o'z-o'ziga aytar edi: “Quvlanishg'a, tahqir etilishka loyiq ko'rilgan Otabek usta Alim bo'lishg'a ham sazovor emas!”
*** Otabek ertagi namozga turg'anda ko'zi Shamshodbekning bazmidan azonda qaytib kelib, dong qotib uxlab yotqan Sayfiga tushdi.
O'n besh yoshlar chamasida bo'lg'an bu yigit o'zining o'tkur husni bilan Saodatdan xabar berar edi.
Biroq Otabekning ko'pisincha mehmonxonada yotib qolishi uni bu to'g'rida shubhaga tushurib qo'yg'an va bunda qanday hikmat borlig'ini bevosita bilib olish uchun birarta romchi domlag'a borish fikriga tushkan edi.
Yusufbek hojining bo'lsa bunday mayda ishlarni tekshirib yurish uchun fursati ham yo'q, uning Normuhammad qushbegi yonidan bo'shag'an vaqti ponsad va beklarnikida kengash va ziyofatlar bilan tugalar edi.
Uning diqqatini jalb etkan narsa bo'lsa, ul ham Otabekning tadbirsiz siyosat va ahmoq boshliqlar mavzuyidan olib qilaturg'an shikoyat va hasratini keyingi kunlarda jimjit bo'lib ketkanligi edi.
Otabekning orzuliq kelin oldig'a kirmasligi vajhidan O'zbekoyim achchig'landi, nihoyat, achchig'ig'a chiday olmag'an bir kuni mehmonxonada Otabek yotar o'rnini yozib turg'an choqda kirib keldi va yozilg'an o'rinni buzib yig'ib tashladi va: – Mehmonxonada yota berib nima qilasan, ichkariga kirib yot! – deb jekirdi.
Lekin o'g'li endi ilgarigi Otabek emas edi, onasining jekirug'ig'a quloq solmadi-da, qaytadan o'rinni yozib boshladi.
O'zbekoyimning g'azabi tag'in ham alanga oldi: – So'zimni eshitasanmi, kar?!
Otabek sovuqqina qilib javob berdi: – Kar emasman, lekin sizning bu taklifingiz oldida ham kar, ham ko'rman.
Bu to'g'rida siz endi ortiqcha bosh og'ritmang!
– Insofsiz, adolatsiz!
Ammo O'zbekoyim so'roq o'rniga labini tishlab boshini ikki yelkasiga tebratdi.
– Siz so'rashni tilamasangiz-da, men aytay: keliningizga jabrni xohlamasangiz mendan taloq qildiringiz va bir bechoraga bu yo'sun azob berib yurmangiz! – dedi va biroz to'xtab davom etdi – Siz bilgan insofni men ham bilaman.
Bir bechorani faqat sizning kayfingiz uchun azob emas, chekkan xo'rlig'ini o'ylab har kuni bir qat etdan tushaman...
Agar o'z kayfingizdan kechsangiz, yaxshi bilingizkim, bir emas ikki jonni azobdan qutqarg'an bo'lasiz, onajon! – dedi.
O'zbekoyim o'g'lining bunchalik qat'iy ketishini kutmagan edi va bu yo'sun qattig' muomalani-da Otabekdan birinchi martaba ko'rar edi.
So'z qaytarishg'a o'rin topolmadimi va yo janjalning ulg'ayishidan qo'rqdimi, haytovur uzoqqina istehzolanib qarab turg'ach, “Esingni yebsan, bolam”, dedi-da, mehmonxonadan chiqdi.
Kechalari allaqayoqlarg'a ketib, yo'qola turg'an odatlar ham chiqardi va bir-ikki qayta ortiqcha mast bo'lg'an holda qaytib, Hasanalini tamom hayratda qoldirdi.
Bir kun kechasi ul yangi odati bo'yicha allaqayoqqa ketkan edi.
Hasanalining ko'ngli bu kun ham bir ishka guvohlik bergandek bo'lib, ichkarida yotkusi kelmadi, o'rinni mehmonxonag'a yozib, darbozani zanjirlab keldi.
Agar bu kun ham ul o'sha holda qaytsa, bir narsa demakchi, ya'ni qo'lidan kelgan nasihatni qilmoqchi edi.
Uxlamay kutib o'lturdi.
Ammo ul tungi soat o'n bir bo'lsa ham kelmas, o'n ikkida ham daraksiz edi.
Nihoyat, kuta-kuta uyqusi tang qilg'ach, o'rniga cho'zilib kipragini kipragiga ulab yotdi va uxlab ketganini o'zi ham sezmay qoldi.
Oradan noma'lum bir muddat o'tib darbozaning so'naqasiz taqillashidan cho'chib uyg'ondi va yo'lakka yugurdi.
Qorong'uda zanjirni timiskilar ekan, “kim?” deb so'radi va javobig'a “mmmman” degan sarxush tovushni eshitdi.
Bu tovush uning yuragini uyushdirib yuborg'an va “bu kun ham shunaqa” degan so'zni ko'nglidan o'tquzg'an edi.
Zanjirni tushurib, darbozaning bir tabaqasini ochishi hamono shu tabaqag'a suyalib turgan Otabek Hasanalining oyog'i ostig'a yiqilib tushdi.
Hasanali bu kungi kayfning o'tacha ketkanligini payqag'an, yo'lakni tutib ketgan ichkulik isidan o'qchiyozg'an edi.
Otabekni suyab mehmonxonag'a kelturar ekan, ikki ko'zi ichkari havlining eshigida, chunki Yusufbek hojining tunlari tashqarig'a chiqaturg'an odatining shu vaqtg'a to'g'ri kelib qolishidan yuragi taka-puka edi.
Otabekni yeshintirar ekan, rizosiz bir ohangda dedi: – O'g'lim, sizga shu shaytoni ishning nima zarurati bor?
– Nima bo'lg'anda ham men bu ishingizdan rozi emasman, – dedi Hasanali va qanday javob eshitishini kutib turdi.
Otabekning kutilmaganda bu yanglig' yaramas ko'chalarga kirib ketishiga hech bir turlik ma'no beralmay boshi qotsa ham, ammo uning ko'z o'ngidan ignaga zo'rlab taqilg'an ip nariga ketmas edi.
Undan so'ng, ikki oylardan beri Marg'ilonni tilga olmasliqda uni biroz shubhaga tushirib, “oralaridan birar sovuqchiliq o'tdimi ekan”, deb ham ko'nglidan kechirdi.
Otabek tushka yaqin uyg'ong'ach, Hasanali choy hozirladi.
Otabekning bu holi Hasanalining nichka yuragiga qattig' ta'sir etkan va o'ylab qo'yg'an nasihatlarni unitib, bekzodani bu og'ir holdan qutqazish fikrigagina tushkan edi.
– Yoshlik – beboshlik, degan ekan mashoyixlar, – deb kulib qo'ydi Hasanali va: – uy ichidan bitta-yarimtasi sezib qolmag'ay deb juda xavotirda bo'ldim...
Hasanali so'zni urintirib Otabekni o'z holig'a qo'ymas edi.
Lekin javob tamom haqiqatka mug'oyir  va kishini hayratka solarliq bo'ldi: – Bu kun jo'namoqchi bo'lib turibman, – dedi.
Hasanalining shubhasi bo'shka chiqdi.
Choydan so'ng ul o'zining so'zini amalda ko'rsatib, otasidan ham ruxsat olib qo'ydi va peshindan keyin yo'lg'a chiqish uchun hozirlik ham ko'ra boshladi.
Go'yo burung'idek Marg'ilon yo'lig'a oshiqib hozirlanar edi...
Bu borishdan birar ish chiqara oldimi-yo'qmi, bu to'g'rini biz kelasi fasllarning biridan o'rganarmiz.
Kelib Toshkandda bir hafta chamasi turdi, so'ngra yonig'a Hasanalini olib Oqmasjid  shahriga jo'nadi.
Kumushning go'zallik ta'rifini g'oyibona eshitib, og'zining suvi kelguchi xotinliq va xotinsiz orzumandlar “Yotib qolg'uncha, otib qol!” so'ziga amal qilib, qutidornikiga sovchilarni turnaqator yubora boshlag'an edilar.
Albatta, bunda shubha yo'qdirkim, Kumushning erdan chiqg'an xabarini Kumushning o'zidan ham ilgari tushungan va Otabekdan ham ilgari sezgan Homidning sovchisi boshqa sovchilarning muqaddimasi, yoz boshida kelaturgan qaldirg'ochlarning yo'lboshchisi edi.
Homidning sovchisi bir martaba kelish bilangina qanoatlanmadi, uch-to'rt qaytalab kelib qutidorg'a Homidning kuyav o'g'ul bo'lish niyatida ekanligini arz-u niyoz qila boshladi.
Natijada Homidboyning sovchisig'a berilgan javob shu bo'ldi: “Biz Homidboyni o'zimizga kuyav o'g'ul qilishdan hech bir mone'lik ko'rmaymiz.
Ammo qizimiz mundan so'ng er qilmasg'a qattig' isror  etadir.
Shunga ko'ra Homidboy bizni kechirsin”.
Qutidor bilan Oftoboyimning bu javoblari o'zlaricha emas, balki Kumushning ko'ngliga qarab berilar edi.
Biroq Kumushbibining “Man endi er qilib bo'ldim, mundan so'ng erga ehtiyojim yo'q”, degan qat'iy javobig'a ular uzoq quloq solib turolmadilar, chunki uning bu isrorini “chidamasning so'zi” deb onglar va tuzukrak joyi chiqg'anda, erga berishka ham hisoblari yo'q emas edi.
Shunga ko'ra, kelgan sovchilarning o'zlariga yoqmag'anig'a gunohning barini Kumushning bo'yniga ag'darib javob berar, ammo ikkinchi yoqdan tuzukrak joyini ko'zlar edilar.
Kutilmagan yerga shaharning eng olding'i a'yon va sarvatdorlaridan bo'lgan  Salim sharbatdor deganning Komilbek ismlik o'g'lidan sovchilar kelib qoldi.
Ota-otaning kutkanlari shunday teg-u taxtlik kuyav bo'lg'ani uchun birinchi martaba sovchilarni yaxshi so'zlar va quyuq-suyuq oshlar bilan jo'natib, ikkinchi kelishka o'ylashib javob beraturgan bo'ldilar.
Er-u xotin uzoq o'ylashib turay (chunki o'ylashaturg'an joy emas edi) sovchining ikkinchi kelishida javob berishka qaror qo'ydilar.
*** Kuz kunlarining oyog'i va qish kunlarining boshi edi.
Daraxtlardagi sariq barglar to'kilib tugalgan, yer yuzi o'zining qishqi sariq kiyimini kiygan edi.
Havo ochiq bo'lib, quyosh tuzukkina ko'tarilgan, ammo uning o'zi ham bu kun uncha ta'siri yo'q, bu kungi qora sovuq quyosh kuchini-da keskan edi.
Burung'i to'lalig'i ketib ozg'inlang'an va lekin bu ozg'inliq uning husniga kamchilik bermay, bil'aks yuqorilatqanlar.
Kamon qoshlari ortiq mavj urib o'zini ko'rsatkan, biroz bota tushkan shahlo ko'zlar tag'in ham tim qoraliq, tag'in ham nurlilik kasb etkan edilar.
Biroq unda bir kamchilik bordek ko'rinar edi: shahlo ko'zlar burung'idek o'ynab turmas va so'ng chekdagi bir og'irliq bilan harakatlanar edi.
Bir tomondan qarag'anda bu og'irliq-da unga bir oliylik, ulug'vorliq bag'ishlag'andek.
Kelib ayvon muyishig'a o'lturdi-da, ko'zlarini og'irg'ina harakatlandirib, ketma-ket chip-chip etib to'kilmakda bo'lg'an xazonlarg'a qaradi va har bir yaproqni yuqoridan kuzatib yerga qo'ya bordi.
Ul yerga tushkan har bir yaproqda o'zining tarjumayi holini o'qur, o'zini-da mavqi'yidan ayrilib, hechka chiqib turg'an shu xazonlardan ayira bilmas edi.
Ayira bilmadi-da, latif ko'kragini to'rt enlik ko'tarib tin oldi va ko'zlari jiq yoshg'a to'ldi.
Yeng ichidan bir-birisiga o'tquzilg'an ikki qo'lini barobar ko'tarib ko'zyoshini artar ekan, ichkari havlidan Oftoboyim chiqib kelar edi.
Ul yer ostidan qizig'a ko'z qirini tashlab mehmonxona eshigini ochishg'a tutindi.
– Mehmonxonaga kirsang, sen bilan ikki og'iz maslahatimiz bor edi...
– Oldin kir, bolam, – dedi kampir va Kumushning yelkasiga qoqib turg'izdi.
Ular ichkaridagi sovchi xotinlarni yolg'iz qoldirib, Kumushning so'zini olish uchun tashqarig'a chiqg'an edilar.
Ammo Kumush bo'lsa sovchilarning oldidan rizosizlig'ini onglatqandek bir namoyish bilan ketkan edi.
– Tokchada san qidirg'an narsa yo'q, kelib yonimizg'a o'ltur, – dedi Oftoboyim.
– O'lturganimdan sizga bir pullik foyda yo'q, sovchingizga o'zingiz bilgan javobni beravering!
Oyshabibi qizig'a ma'nolik qilib bir qarab oldi: – Bolam, axir ikki og'iz gap eshitchi oldin! – dedi.
Kumush o'ltura bermagach, Oftoboyim qizishdi.
– Qizim, saning bu qarshiligingdan muddaong nima?!
– Siz bilan otamg'a muddaomni necha qaytalab aytdim-ku: mundan so'ng bu ishni xohlamayman..
– Man saning hali ham o'sha uyatsiz eringdan ko'ngil uzolmag'aningni bilaman.
Saning bu xomtama'lig'ing koni bolalig'ingdir.
San yaxshi bilki, mundan so'ng otang ul uyatsizga o'z uyidan joy bermaganidek uyatsizning o'zi ham uzil-kesil sani tashlag'andir.
– Biz buni san unga xat yozg'aningdan so'ng javob o'rnida olg'an edik.
Biroq o'sha vaqtda bu uyatsizning birinchi taloq xatisi ham sanga yetib ortqanliqdan bunisini sandan yashirg'an edik,.
Kumush qog'ozni onasidan oldi: “Matluqam  Kumushbibiga.
Manim birinchi xatim bilan sizning menga qilaturg'an erkaliklaringizga bir chek qo'yilg'an kabi edi.
Lekin bunga tushunmabsizmi va yo tushunishka tilamabsizmi, haytovur yana ham eski erkaliklaringizni tark etmabsiz.
Xatingizni o'qur va o'zimni kulgidan to'xtata olmas edim.
Chekdan oshib qilg'an hujumlaringiz eski qadrdonlig'ingiz otig'a kechiriladir.
Endilikda sizga mendek vafosiz va hiylagar bo'lmag'an yangi er topilg'ay edi, deb addoyi Otabek Yusufbek hoji o'g'li, 26-javzo, 1265-nchi yil, Toshkand”.
Maktub uning yurak jarohatini qaytadan tirnab tashlag'an edi.
Ko'zyoshini duv-duv to'kib, xatni o'z taxig'a soldi va o'zidan javob kutib turg'an achasi bilan onasig'a dedi: – Men bu uyatsiz yirtqich bilan yarashmoq uchun umid tutmayman, shuning bilan birga er ham qilmayman!
– Nega? – deb so'radi onasi.
– Negami? – dedi Kumush va yig'lag'an ko'yi javob berib boshladi: – Negaki men o'zimning suygan va muhabbat qo'yg'an erimdan buncha uyatsizlik, bu yanglig' vafosizlik ko'rdim.
Shuning uchun qizingizg'a er otidan so'zlamang-da, yafroq kabi titrayturg'an yuragiga dahshat ham solmang!
Bu so'zdan so'ng Oftoboyimning onaliq ko'ngli erib ketkan, ichkarida javob kutib o'lturg'uchi sovchilarg'a qanday bahona topib kirishni-da o'ylab ulgurmag'an edi: – Yig'lama, – dedi.
*** Salim sharbatdorniki qutidorg'a nihoyatda ma'qul tushib qolg'an edi.
Shuning uchun xotini va qizidan so'rab o'lturmay bir kun do'konidan erkak sovchilar bilan bitishib ham keldi va xotinig'a “Men bu kun fotiha qilib keldim, nima bo'lg'anda ham endi qizingni ko'ndirmasang bo'lmaydir”, dedi.
Ammo Oftoboyimning er otini eshitkanda titray boshlayturg'an qizi bilan uchrashmoqqa also toqati yo'q, erining bu so'zini eshitkanda tamom o'zini yo'qotqan edi.
Ul qizini ko'ndirish uchun qutidorg'a va'da berganda o'z holini ikki yoqdan o'qtanilg'an xanjar orasida qolg'uchig'a o'xshatar, qaysi tomong'a qimirlasa ham muhlik  yara olishini aniq bilar edi.
Eriga bergan va'dasini aslo bajara bilmas, bul haqda qizig'a og'iz ochib so'zlay olmas edi.
Har kun bozordan qaytib kelib birinchi so'zi “ko'ndirdingmi?” bo'lib qolg'an eridan tuni bilan koyish eshitar va kunduzlari Kumushka og'iz ochishg'a yuraksina olmay azoblanar edi.
Ko'ndirsang ko'ndir, bo'lmasa mendan umidingni uz, men endi sanlarning dastingdan shahardan qochib ketmasam bo'lmaydirg'an darajaga yetdim!” dedi.
Qizining yonig'a o'lturib so'zlash o'rniga yum-yum yig'lay boshladi.
– Bu kunlardan ko'ra dunyog'a kelmagan bo'lsam edi.
Bu tirikligimdan ko'ra, o'lib ketkan bo'lsam edi! – dedi oxirda Oftoboyim.
– Yanglish so'zlaysiz, onajon! – dedi Kumush va: – Siz dunyoda turishka loyiq edingiz, lekin sizning dunyodan to'yishingizga va qon-qon yig'lashingizga sababchi men bo'ldim.
Men siyoh baxt dunyog'a kelmagan bo'lsam edi, sizga munchalik kulfatlar, munchalik anduhlar ham yo'q edi.
Shuning uchun siz Tangridan so'rangkim, tezroq men mash'umani mahv  etib, sizga uch-to'rt kun tinchlik bersin, onajon!
Sizni bu holda ko'rishka va o'z tilagim yo'lida sizni qurbon etishka ortiq toqatim bitdi.
Tashlandiq bu qizingiz, qo'lma-qo'l yurg'uchi bu o'yinchiq qizingiz kim-u, sizdek bir mehribon onani qon yig'latish kim?
Sizning to'kib kelgan ko'zyoshlaringizning bir tomchisig'a ham bu tashlandiq qizingiz arzimas, siz otamg'a maning rizolig'imni tashvishlanmay bildiraveringiz.
Ul ham kishilar oldida bu baxtsiz qizining ta'nasiga qolmasin.
Siz manim yuzimga ezilib qaramangiz, o'ylamay-netmay rizolig'imni bildiraveringiz! – dedi va yuziga to'zg'ib tushkan sochini to'g'rilab olg'ach, davom etdi: – Agar siz menga ortiq achinsangiz, rizolig'imning bir sharti qilib to'yni kelasi kuzga bo'lishini aytib o'tingiz, agarda otam baxtsiz qizining bu tilagini qabul etsa-etsun, bo'lmasa manim bu tilagim ham sizning bir tomchi ko'zyoshingizga arzimas, onajon, sizning shodlig'ingiz yo'lida har bir og'irliqlarg'a, bu baxti qaro qizingiz rozidir, onajon!
Oftoboyim Kumushning bu so'zlariga to'zib turolmay, qizini bag'rig'a bosib quchoqladi, ona-bola tag'in shiddatlik ravishda ko'zyoshig'a ko'mildilar...
Xon musulmon, bek musulmon, xalq musulmon, buning ustiga yurish-turish ham musulmoncha, hukmlar ham shari'atcha edi.
O'g'irliq qilg'an uchun qo'l kesiladir va yo dorg'a osiladir.
Butun umrida peshanasi sajda ko'rmaganlar ham ko'b, ammo farzi aynning bosh tomonidan to'rt-besh jumlani har kim qiynalmasdan sayriy olar edi.
Ko'b kishilarning uylarida musallas bilan bo'zalar xumlab qaynab yotsa, ikkinchi tomonda rasmiy suratda ichkulik sotish bilan tiriklik qilg'uchilar ham yo'q emas edilar.
Uni Kunduz kunlari bo'zaxonada_uchratib bo'lmasa-da, ammo bo'zaxonag'a kelmagan kechasi juda oz edi.
Bo'zagar Otabekning kim bolasi ekanligini yaxshi bilgani uchun hamma ishni uning tilagiga qarab qilar, ul keldi deguncha oddiy bo'zaxo'rlar yonig'a o'tquzmay o'zining maxsus hujrasiga olib kirar, boshqalarg'a berilaturgan loyqa bo'zadan bermay, bo'zaning guli bilan mehmon qilar edi.
Hozir ham ul shu bo'zaxonada edi.
Endi uchunchi kuvachani tugatib, to'rtinchini chaqirg'an edi.
Bo'zagar kirdi: – Bo'za beraymi, bek? – deb so'radi.
– Bering, – dedi va: – mashshog'ingizni ham kirgizing!
Vaqt yarim kechadan ham og'qan, kunduz kunidan beri ichishib charchag'an xo'randalar baqirishib-chaqirishib tarqalishqan edilar.
Bo'zaxona tinchigan edi.
Qo'lma-qo'l yurib charchag'an mashshoq ham bo'shab, Otabekdan katta-katta ehsonlar ko'rgani uchun, vaqtning kechligiga ham e'tibor qilmay kirgan edi.
Mashshoq ajabsing'an edi: – Dunyoda bunday kuylar borlig'ini umrimda birinchi martaba eshitaman, bek aka!
– Dunyoda bunday kuy yo'q deb o'ylaysizmi, siz eshitmagan bo'lsangiz maning eshitkanim bor...
Bilmasangiz, bilgan kuyingizni chaling.
Mashshoq dutorini sozlar ekan, yana so'radi: – Bu kuylar yangi chiqg'anmi?
– Otabekning kayfi tarqag'andek bo'lib, mashshoqqa qaradi: – Bu kuylarni Farg'onaning Marg'ilonida eshitdim... – dedi.
Dutorni sozlash uchun reza kuylardangina olib turg'an mashshoq, Otabek kutmagan joyda “Navo”dan boshlab yuborg'an edi.
Kuyning boshlanishi bilanoq uning vujudi zirr etib ketkandek bo'lib keyingi piyolasini bo'shatdi va ixtiyorsiz ravishda dutorning munglik tovshig'a berildi.
Dutor tovshi qandaydir o'zining bir hasratini so'zlag'andek, hikoya qilg'andek bo'lib eshitilar edi.
Yo'q, bu hasratni ul o'z tilidan so'zlamas edi – Otabek tilidan so'zlar edi...
Otabekning ko'z o'ngidan o'tkan kunlari birma-bir o'tib boshladilar-da, nihoyat “anuv”_xotiralari, “anuv” hangomalari ham ko'rinish berib o'tdilar...
Yo'q, o'tmadilar... uning ko'z o'ngida kelib to'xtadilar-da, shu ko'yi tura berdilar...
Dutor bu ko'rinishni uning ko'z o'ngiga keltirib to'xtatqach, bu foji'aga o'zi ham chidab turolmag'andek yig'liy boshladi...
Otabek ortiq chidab turolmadi-da, ro'ymoli bilan ko'zini yashirib yig'lamoqqa kirishdi...
Ul ko'zyoshlarini to'xtatmoqchi bo'lar edi.
Biroq hozirgi ixtiyor o'zida emas edi – hamma ixtiyor dutorning hazin “Navo”sida, toqatsiz yig'isida edi...
O'z dardiga tushungan bu yigitka borg'an sayin dardini ochib so'zlar, yig'lab va ingrab so'zlar edi...
Eshitkuchi esa dunyosini unutib yig'lar, kuchini yig'ishtirib yig'lar va hasrat-u alamini ko'zyoshisi bilan to'kib yig'lar edi...
*** Bu o'lturishdan so'ng ul bir oylab bo'zaxonag'a kelmay ketdi.
* * * Otabekning o'sha voqi'adan so'ngg'i Marg'ilon qatnashlari faqat natijasiz quruqqina bir qatnash edi.
Ul Marg'ilonda ko'b to'xtamas, bir kun, uzoqqa tortilsa ikki-uch kun turib qaytar, ba'zi vaqtlarda yo'l ustidan “Xo'ja Ma'oz” mozorini ham tunab ketar edi.
Uning o'n kunlab yo'l mashaqqatini o'z ustiga olib, Marg'ilonda qilaturg'an ishi shu mashaqqatlar evaziga arzug'uliq edimi, yo'qmi, o'qug'uchi buni quyidan onglar: Marg'ilondan natijasiz, tamoman bo'shka qaytib Toshkand kelgach, Kumushni unutkandek bo'lib uch-to'rt kun u bu bilan ovinib yurar, so'ngra hafta, o'n kundan so'ng yana Marg'ilon to'g'risida o'ylab boshlar, o'ylab o'yining tegiga yeta olmag'ach, o'zini qayoqqa urishini bilmay qolar, shundan so'ng hamma alamini Chuqur qishloqqa havola qilib, o'n-o'n besh kun bosim ichkanidan so'ng ichkulukdan ham lazzatlanmay qolar va shuning yonida uning ko'ngli bir narsaning bo'yini olg'andek sezinar, go'yo Marg'ilon borsa bir gap bo'laturg'andek, bormay qolsa keyinchalikda o'zi o'kinaturg'andek...
Shundan so'ng to'satdan Marg'ilon yo'lig'a tushib qolar, yo'lda borar ekan, o'zini to'rt ko'z bilan kutib turg'andek sezilgan Marg'ilong'a har nimadir, bir soat ilgariroq yetish uchun oshiqar edi.
O'z-o'ziga “Haqiqatan men uyatsiz”, deb qo'yar va shuning ila hamma kutilgan-kuzatilgan gaplar, besh kunlik yo'l mashaqqatlari havog'a ketar, hatto xayolda emas, haqiqatda o'ylab qo'yg'an qayin otasi bilan xotinini shari'atka chaqirish fikri ham unutilar va_yo'qolur, “Hiylagarning yuzini qozixonada ko'raymi, o'zi ham qursin, yuzi ham!” der edi-da, otini to'g'ri usta Alimnikiga qarab solar edi.
Otabek usta Alimni juda yuqori darajaga qo'yg'anidek, uning majlisi bilan ham ancha yengillashar, o'n yillardin beri usta Alim yuragida saqlang'an va qabrg'a ham birga ketishi kutilgan ishq tarixini qayta-qayta eshitkusi kela berar, usta Alim ham o'zining o'lgan Saodati to'g'risidag'i ipidan-ignasigacha bo'lg'an xotiralarini takror-takror hikoya qilib, hikoyasi oxirida: “Peshonamga sig'madi-da, o'ldi”, deb qo'yar, bu so'z Otabekning ham yuragiga sovuq suv sepkan ta'sirini berib, ul ham ko'nglidan: “Manim ham peshanamga sig'madi-da, tiriklayin o'ldi”, degan so'zni o'tquzar edi.
Qo'qonda bir-ikki kun, Kirovchida uch-to'rt kun, Qurama, Telov va, shuningdek, qishloqlarda ham bir necha kunlab qo'na-qo'na nihoyat, Toshkandga kelib yetar yana… yana…
1267-nchi yilning kuzi – bu voqi'ag'a o'n sakkiz, o'n to'qquz oylar o'tib ketkan edi.
Ertalabki choydan so'ng, usta Alim o'zining qaynisi bilan oshxonasi yonig'a yangigina qurg'an to'quv do'konlari yonida ipakka ohor berish ila ovora edi.
Ammo ul bo'lsa, do'konxonaning ustuniga suyalgan ko'yi qandaydir bir o'y bilan mashg'uldek ko'rinar, ustaning Toshkand to'g'rilarida bergan savollariga “shundoq, ha, yo'q, albatta” kabi qisqa javoblar bilan qarshi turar edi.
Ul shu ko'yi yarim soatlar chamasi so'zsizlik so'nggida, so'zsizgina ko'cha eshik tomong'a chiqib keta boshladi, usta Alim ko'zini ishidan uzib so'radi: – Yo'l bo'lsin, Shokirbek?
– Juda yaxshi, – dedi usta va: – ammo peshindan kechka qolmang, men oshni damlab sizni kutib o'lturaman, tuzikmi?
Chiqishi bilan narigi eshikdan Sodiq ham ko'rinib qoldi-da, Otabek bilan to'qnash keldi.
Havo bulut edi.
Oq bulutlar bo'lg'anliqdan quyoshning nuri uncha kesilmagan, quyosh to'r ro'ymol ichida o'lturg'an kelinlar kabi yer yuziga suzilib qarar edi.
Bulutlarning ohistagina sayridan sezilar-sezilmas hafif  bir shamol yurib, yengilgina bir izg'iriq ham yuzga kelib to'qunar, bu izg'iriq kishiga uncha rohatsizlik bermasa-da, lekin qayerdadir dog' qilinmoqda bo'lg'an zig'ir moyining achchig' isini dimog'qa kelturib urishidan kishiga bir behuzurlik hosil bo'lar edi.
Otabek yo'lning ayrilishig'a borib to'xtag'an edi.
Yuzidan ikkilanish holati sezilar edi.
Bu holat ikki yo'l ustida voqi' bo'lg'anliqdan onglanmog'i yengil, chunki bir tomonda poyafzal rastasining yo'li, ikkinchi yoqda to'g'ri ko'cha edi.
Uzoq to'xtab turmay sobit va kuchlik adimlar bilan poyafzal rastasiga yurdi.
Garchi bu ko'cha uning yuziga qizarib-oqarish va bo'zarib-sarg'ayish tuslari berar edi, yana har holda ul sobitqadam edi, o'sha voqi'adan so'ng, onalar ta'biricha, “ilon chiqg'an” bu ko'chaga birinchi kirishi, birinchi jasorati edi.
Ko'chaning burilishida yana biroz uning adimlari sekinlashsa ham, lekin odimlanishini qo'ymay boraverdi.
Uzoqdan qutidorning tilsimlik darbozasi ko'rinib turar edi...
Ko'ringan gilos yog'ochlarining ostida bir vaqtlarda kimdir birav uni kutib olar edi, endi-chi...
Endi kimni kutar ekan? – degan savol miyasini shipirib ketdi...
Ul Kumushni tamoman o'z muhabbatida boqiy deb bilar va otasining zulmiga mahkum, deb tushunar edi.
Shuning uchun ko'ringan gilos yog'ochining kuz bilan sarg'ayg'an bargidek Kumushning za'faron yuzini ko'rdi, o'zi uchun emas, uning qalbi parchalang'andek bo'ldi.
Kiraymi, deb o'yladi, bevosita o'zi bilan onglashaymi, deb jasoratlandi...
Lekin... lekin darbozaning qarshisidag'i mash'um tol yog'ochi unga qarab kulgandek bo'lar edi: “Boringiz, eshigim yonida to'xtamangiz, orsiz...”
Chunki darbozadan chiqib qolg'an ikki kishini ko'rib, bularning birini qayin otasi bo'lib chiqmog'idan hurkkan edi.
Haytovur chiqg'uchilar begona odamlar bo'lib, oldinga toba yuriy boshladi.
Boyag'i “...orsiz” jumlasi bilan uning kirish fikri tamoman so'ngan edi.
Ammo “biravlar” to'g'risida nima bo'lganda ham bir gap eshitmak havasi tug'ilg'an edi.
Bu chiqg'uchilar garchi qutidorning iti haqida bo'lsa-da, bir ma'lumot berarlar-ku, deb o'yladi va ularga yetib olish uchun adimlarini kengaytirdi.
Ulardan uch-to'rt adim berida borar edi.
Nihoyat, yuz adimcha borgandan so'ng, ulardan so'z eshitishka to'g'ri keldi; birisi ikkinchisiga dedi: – To'y bilan nikohni bu kunga qilg'animiz yaxshi bo'ldi.
– Axir qutidor ham boobro' odam-da, - dedi birinchi kishi.
Jonso'z bu xabarni eshitkan Otabeknnig hushi boshidan uchkan kabi bo'ldi-da, adim uzgan joyida mixlangandek qotib qoldi.
Go'yo ustidan bir chelak qaynag'an suvni ag'darg'an edilar-da, butun terisi oyog'iga sidirilib tushkan edi...
Uning bu kungi holig'a qarash yuraklarni yorg'anidek tasvirga ham qalam kuchi ojizdir...
*** Oyning o'n beshlari bo'lsa-da, havoning bulutlig'i bilan oy ko'rinmas, chin ma'nosi bilan qorong'i kuzning qorong'i bir tuni edi.
Bir necha yuz yillardan beri yashab favqulodda zo'rayib ketkan “Xo'ja Ma'oz” mozorining chakalagi bu qorong'iliqqa bir manba' kabi edi.
Kuchlik bir yel turg'an, qandaydir bir ishka hozirlang'an kabi to'rt tomong'a yugurib yurar edi.
Yel borg'an sayin kuchlana bordi, chakalak tartibsiz holg'a kirib ketdi, bitta-yarimta to'kilmay qolg'an yaproqlar shitir-shitir to'kilishka oldilar, qarg'a va zog'chalar ayni uyqu zamonida tinchsizlagani uchun yelga qarshi namoyish qilg'andek g'o-g'u bilan chakalak ustidan aylana boshladilar.
Yel ortiqcha bir g'azab ustida edi, yel yuzidagi tikkaygan narsani bukib-yanchib tashlamoqchi bo'lg'andek pishqirar edi.
Chinorlardan birisini yerni titratib yiqitdi, devonaning gulxanini ham to'nka-po'nkasi bilan ko'tarib chakalakning ichiga otdi.
Butun mozor ichini o't uchquni ila to'ldirib, yana ko'rinishka boshqacha bir tus berdi.
Mozorni bu holg'a solg'andan so'ng go'yo shuning uchun g'ayratlangandek biroz pasaya tushdi, och qolg'an sher kabi pishqirib bo'kirishlari bosilg'andek bo'ldi.
Gumbazning qarshisidag'i ikki tup keksa chinorning skelet kabi quruq shoxlarig'a yel bilan allaqayoqlarg'a uchub ketkan boyqushlar to'pi ham kelib qo'na boshladilar.
Oy parchalang'an qora bulutlar bilan bekinmachoq o'ynag'an kabi hali ko'rinib, hali yashirinar edi.
Ul yer yuziga kulib qarag'anda mozorning chakalak qismiga aytarlik o'zgarish bera olmasa-da, go'riston qismidagi do'mboq qabrlarni va ularning ustidagi marmar qabr toshlarini chuqur bir sukut ichida ekan, taqdim qilar edi.
“Nihoyat, otasi o'z muddaosiga yetdi, qizini yangi kuyavga topshirib tinchlandi, kecha kechasi u...” der edi-da, mundan keyingi og'ulik haqiqatini bir turlik ham o'ziga singdira olmas va buni o'ylamaslikka tirishib va o'zini alaxsitmoqqa o'la tevaragiga bejo-bejo nazar tashlar edi.
Endi Marg'ilon qatnab yurishlarg'a xotima berilgandek va Marg'ilon ham undan “Tag'in mendan nima ilinjing bor?” deb so'rag'andek bo'lar edi.
Ul “Xo'ja Ma'oz”dan chiqib to'g'ri usta Alimnikiga qarab borar edi va u yerdan otini minib umrlikka Marg'ilon bilan vidolashmoqchi edi esa-da, oshna bir kimsa uning ko'z o'ngiga ko'ringandek va begona rahmsiz bir yigitning quchog'idan qutilish uchun undan imdod  so'rag'andek bo'lar edi.
Usta Alim eshigiga yetayozdi.
*** Shokirbekning kecha ertalab chiqg'anidan beri daraksiz ketishiga tashvishlanib o'lturgan usta Alim uni yo'lakda ko'rishi bilanoq so'radi: Eyy, barakalla sizga, Shokirbek, qayoqlarda qolib ketdingiz?
Kirtaygan ko'ziga kuch bilan kulgi tusi berdi.
– “Xo'ja Ma'oz”ga borg'an edim...
Usta Alim taajjub ichida yana bir qat uni kuzatib chiqdi: – Tunadingiz?..
Otabek ayvon peshanasiga o'lturar ekan, ustani shubhada qoldirmas uchun dedi: – Ko'bdan beri bir tunasam, degan xayolim bor edi.
– Buzrukdan so'rayturg'an tilaklaringiz bor ekan-da, dedi usta Alim va kuldi.
Qo'pol qilib boshig'a salla o'ragan, ustag'a o'xshash rangsizgina bir yigit kirib kelar edi.
Usta Alim kelg'uchining istiqboli uchun o'rnidan turdi: “Eyy, usta Farfi, keling-keling, bormisiz!” dedi.
Usta Farfi salom berib, usta Alim bilan ko'rishdi.
Otabek ko'rishishga hozirlanmagan ham edi, ammo kelguchining o'zi qo'l uzatdi-da, “Salomatmisiz, mehmon”, deb ko'rishib oldi.
Ayvong'a o'lturgach, fotiha o'quldi.
Usta Alim xush omadi qilar ekan: – Siz ham kelar ekansiz-a, usta Farfi, – deb piching otib qo'ydi.
Sog'-u salomatlik so'ralib bo'ling'andan so'ng usta Farfi qarshidag'i yangi qurilg'an to'quv do'konlariga ishorat qilib dedi: – Ishlar katta-ku, usta.
Do'konlarni ham qurib yuboribsiz.
– Do'konni qurg'animizg'a endi o'n besh kuncha bo'lib qoldi.
Fotiha o'qishg'a kelarmisiz, deb kutdim, shu choqg'acha daragingiz bo'lmadi.
– O'zingizning boshingizdan o'tkan, usta, – dedi biravning kafilini olg'andan so'ng ishni tashlab chiqish qiyin, jum'aning sharofatlari bilan oshna-og'aynilarnikiga borilmasa boshqa iloji yo'q, axir o'zingizning ham boshingizdan o'tkan-ku.
– Yo'q-yo'q, – deb kuldi usta Alim, – men sizga o'xshab do'konning ustida sira tuxum bosqan emasman, simkorni  ko'zim qiymaydir desangiz, men ishonar edim.
– Bu gapingiz to'g'ri, – dedi kulib usta Farfi, – jo'jalari tushkir yildan yilga ko'payib boradirlar, qozonni suvga tashlag'an kunimiz janjal.
– Sizniki qayerdan, mehmon?
– Juda yaxshi, qani yuqoriga chiqing, mehmon, – dedi.
Usta Alim Shokirbekni yuqorig'a chiqishg'a qistasa ham ul kavshini yechmay eskicha o'ltura berdi.
Usta Alim bilan usta Farfining so'zlaridan ilgarida bir ustakornikida ishlaganliklari, mundan yigirma kunlar burun usta Alimning ustakor bilan nima uchundir urishkanligi va shundan so'ng o'z uyiga do'kon qurib o'zicha ishlay boshlag'anlig'i onglashilar edi.
Usta Farfi undan achchig'lanish sababini so'rasa ham ul qanoatlandirarlik javob bermas, faqat “yomon odam ekan, to'ng'iz” bilan kifoyalanar edi.
Shu vaqt Otabek qo'lidag'i piyolasini bo'shatdi-da, usta Alimga dedi: – Endi menga ruxsat berasiz, usta.
Men jo'nayman.
– Marg'ilondag'i ishlarim bitib qoldi, o'zim ham zerikib boshladim...
– Bo'lmasa choy tugalsin, shundan so'ng sizga ruxsat, – dedi usta Alim va bir piyola choy to'ldirib berdi.
Otabekning izn so'rashi bilan bo'linib qolg'an savolini usta Farfi davom etdirdi: – To'g'risini aytingiz-chi, usta, nima uchun ustakor bilan achchig'lashdingiz?
– Imonsiz, aytishka uyalg'an, – dedi usta Alim va kimgadir nafratlanib qarag'andek bujmayib qo'ydi.
Usta Alim qo'lidag'i piyolasini qult etib bo'shatdi-da, ustakori bilan achchig'lashish sababini so'zlab berdi: – Men Homidning qaynim Sayfiga yomon ko'z bilan qarab yurganini sal-pal sezib yurar edim...
Urishaturg'on kunimizning ertalabida Sayfini ilgariroq ishka jo'natdim-da, o'zim nimagadir urinib kechroq qolib bordim.
Darbozadan kirishim bilan ishxona ichidan kimningdir yig'lab-yolborg'an tovshini eshitib ajabsindim va ishxona eshigini ochib kirsam, imonsiz Homid qaynimg'a zo'rliq qilib turg'an ekan.
Eshik ochilish bilan cho'chib Sayfini bo'shatdi-da, menga qaradi.
Men achchig'imdan nima deyishni bilmay qolg'an edim.
To'ng'uz ishxonadan chiqib boshlag'an edi: “Sen bilan otangg'a yigirma yillab xizmat qilib nihoyat, sendan ko'rgan yaxshilig'im shu bo'ldimi?” dedim.
Churq etmay chiqib ketdi.
Nimagadir, siz, Karim va Ortiqboylar ham ishxonaga kelmagan ekansizlar.
Uning orqasidan men ham Sayfini olib chiqib keldim-da, ikkinchi uchrashmay uyga do'kon qurish harakatiga tushdim, – dedi.
Usta Farfi ham ustakorning bu qilig'idan nafratlangan edi: – O'bba padarla'nati, hali shunaqa ish qildi deng-chi?
– Usta Farfi Otabekka kulgi aralash qarab olib dedi: – Bo'lmasa, uning qo'lansa so'zlariga xo'b zavqlang'andirsiz.
Otabek ma'nolik qilib iljaydi.
Ularning so'zi shu yerga yetkanda ro'ymolda tugiglik bir narsa ko'targani holda Sayfi kirib keldi, salomdan so'ng usta Farfi bilan ko'rishdi va Otabekka qarab dedi: – Kecha sizni kuta-kuta oshlarimiz sovib qoldi, bek aka.
– Men bu kungami, deb o'ylabman, – dedi kulib Otabek.
Sayfi hovliqib bir narsa deyishka hozirlanar edi: – Bu kun kechasi hammomning og'ilida biravni o'ldirib ketibdirlar, – dedi.
– Kimni? – deb so'radi usta Alim.
- Kim ekanini bilmadim.
Usta Farfi javob berdi: – Kelishimda qo'rboshilar boshliq o'lukni aravaga ortar ekanlar, o'ldirilgan Salim sharbatdorning o'g'li bechora Komilbek..
Otabek bu xabarni sovuqqina eshitib o'lturar edi va fotiha o'qub turishka hozirlanar edi.
– Gumondor bormi? – dedi. usta.
Bechora nikohdan ikki soat chamasi ilgariroq yonig'a bir o'rtog'ini olib hammomga borg'an va bir onda hammom ichidan yo'qolg'an, hatto uning yonidag'i kishi ham qayoqqa ketkanini sezmay qolg'an.
Bechora tahorat uchun og'ilg'a kirganda tovush chiqarmasliq yeriga xanjar urib, oxirg'a tiqib ketkan ekanlar.
Juda qiziq gap...
Kim o'ldirg'an va nima uchun o'ldirilgan hech kim bilmaydir, – dedi.
Otabek tamom onglashilmag'an bir holatda qolg'an edi.
Raqibning o'ldirilishi uning tamom so'nib bitkan umidini yana qaytarg'andek bo'lsa ham, nima uchundir ul bu ishdan o'ziga tinchlik ortdira olmag'an, aksincha, tinchsizlana boshlag'an edi.
Bu foji'adan ortiqcha asarlangan usta Alim “voy bechora-bechora”, der edi.
– Birarta dushmani borlig'i ma'lumdir, axir? – deb so'rab qo'ydi.
– Albatta, bordir, – dedi usta Farfi va Otabekka qarab qo'ydi.
Usta Farfi davom etdi: – Dunyoda qanday odam yo'q, deb o'ylaysiz, kishining rizqig'a tupurganlar, oxiratini o'ylamag'anlar hamma yoqda ham to'lib yotibdir, – dedi, yana Otabekka qarab oldi...
Otabek yorilish darajasiga borib qaytdi...
Usta Farfining bu keyingi qarashini usta Alim payqag'an edi va usta Farfining bu to'g'rida bir narsa bilib-da, so'zlashka Otabekdan mulohaza qilib to'xtadimi, deb o'ylag'an edi: – So'zlay beringiz Farfiboy, bu kishi o'zimiznikidir, - dedi.
– Men sizga bir narsani bilaman, dedimmi? – dedi va kulib Otabekka qaradi: – bu odamning o'smoqchilashini qarang-a?
– Menga bir-ikki qayta qarab olg'aningiz uchun bilsangiz ham so'zlashka mendan yotsindingizmi, deb usta o'yladilar shekilli, – dedi Otabek.
– To'g'risini aytsam, siz bu to'g'rida bir narsa bilasiz, lekin so'zlashka Shokirbekdan cho'chib turasiz, – dedi usta.
– Quruq tuhmatni qo'ying-chi, – dedi usta Farfi.
– Quruq tuhmat emas, bilib tuhmat, – dedi usta va, – Shokirbek siz o'ylagan kishilardan emas, aslo tap tortmay so'zlay bering, – dedi.
– Astag'firulloh, – deb kulib qo'ydi usta Farfi va biroz o'ylab olg'ach dedi: – Siz bilan menga shu narsaning nima zararati bor, usta!
– Avvalo, so'zlamayturg'an bo'lg'andan so'ng puk berish kerak emas, tildan ilingandan keyin bizga zarurati bo'lmasa ham bilganni aytish kerak, – dedi usta Alim.
Hozirgina o'ylab turg'an jo'nash masalasi ham uning esidan chiqg'an, chunki raqibining qotili kim ekanligini bilib olish hammadan ham unga qiziq va ahamiyatli edi.
Bola ketgach, usta Farfi ohistagina dedi: – Agar gumonim to'g'ri bo'lsa, Komilbekning qotili Homiddir.
Bu so'z Otabekni ajabsintirg'andek, usta Alimga ham g'arib eshitilgan edi.
– Homid, – dedi, yana sekingina usta Alimdan so'radi: – siz Umarbekni Homidg'a yaqin do'st ekanligini bilarsiz, albatta?
– Bali, – dedi usta Farfi.– O'sha Umarbek bilan oralarig'a yaqinda bir sovuqliq tushdi-da, mundan o'n kuncha ilgari Homidning bir mudhish vahshati to'g'risida Umarbekdan bir sir eshitdim.
Homid Komilbekni o'ldirganda ustida bo'lmag'an bo'lsam ham, ammo haligi eshitkan sirimning dalolatiga qarab, albatta, Komilbekning qotili Homid degan fikrga tushdim...
Siz mundan uch yilcha ilgari Marg'ilon kelib Mirzakarim akaning qizig'a uylangan Otabek ismlik toshkandlik bir yigitni haligi qayin ota bo'lmish Mirzakarim aka bilan qamalib, osilishg'a hukm qiling'anlarida dor ostidan qutqarilish voqi'alarini xotirlaysizmi?..
– Taniyman, – dedi Otabek va hikoyani buncha uzoqdan solg'ani va o'z ustida gap yurgizgani uchun tong ajab ichida usta Farfining og'zig'a qarab qotqan edi.
Usta Farfi yarim-yarim tovishda davom etdi: – Ana shu yigitning olg'an xotini juda ham nozanin bir qiz bo'lib, bu qizg'a bizning Homid ham xaridor ekan.
Halig'i Otabek qizg'a uylanib qo'yg'ach, bizning Homid tikanga ag'nab, oradan Otabek bilan Mirzakarim akani ko'tarish fikriga tushkan va bo'lmag'an chaqimchiliqlar bilan ularni dor ostig'acha tortishg'a muvaffaq bo'lg'an...
Usta Farfi davom etib dedi: – Ammo Xudoning haqini nohaq qilmaslig'i soyasida bir maktub sababi bilan kutmagan joyda dor ostidan najotka chiqg'anlar.
Bular oqlang'ach, Homidning o'zi qamalaturg'on bo'lib, ammo qo'rboshining yordami orqasida Qo'qong'a qochib qutilg'an va ul yerda ham tinch yotmay O'tabboy qushbegini poraxo'rlikda ayblab, Musulmon cho'loqqa ariza bergan, – dedi va so'zini bu yerda to'xtatib ustadan so'radi: – O'zingiz ham bilsangiz kerak, Homid bir kecha yo'qolib, uch oylab bedarak ketkan va uni qo'rboshi yigitlari qidirib yurgan edilar Usta Alim tasdiq ishorasini berib: – So'zlay beringiz, – dedi.
Ammo Otabek bu dahshatlik haqiqatni eshitmakda bo'lg'an quloqlarig'a ishonmas va o'zini kuch orqasida tutib turar edi.
Usta Farfi tovshini sekinlatib davom etdi: – Homidning Musulmon cho'loqqa bergan arizasidan so'ng Otabek bilan O'tabboy qushbegi Qo'qong'a chaqiriladirlar-da, so'roqdan so'ng yana oqliqqa chiqadirlar.
Ammo Homid uch oylab Marg'ilon kelalmay yurgach, nihoyat, yana qo'rboshining yordami bilan kelishka ham muvaffaq bo'ladir.
Biroq Homid hanuz tinch yotolmaydir.
Fursati kelishi bilan yana bir yomonliq qilmoqqa, qutidorning qizini o'ziniki etishka o'ylab yuradir.
Shundoqki, Otabekning Toshkanddan ham uylanganini bilib, uning tilidan bir taloq xati yozdiradi-da, Mirzakarim akanikiga kirguzadir.
Otabek o'zini nechog'liq bosib ushlab kelgan bo'lsa ham, lekin endi ichidan qaynab toshib ketkan hissiyotini bosolmadi – “Vijdonsiz, to'ng'uz!” dedi-da, ixtiyorsiz o'rnidan turib ketdi.
Usta Alim ham o'zini tinch tutolmadi, “Badbaxt, kofir!” deb qo'ydi.
Otabekning o'zgarishidan usta Farfi shubhaga tushayozg'an bo'lsa-da, lekin usta Alimning ham unga qo'shilishi uni o'ylatib turmadi, Otabek qaytib o'rniga o'lturg'ach, ul davom etdi: – Bu soxta taloq xati to'g'risida Otabekning nima qilg'anlig'i Homidga ham ma'lum bo'lmaydir.
Lekin ish Homidning o'ylag'anicha natijalanib, bir necha vaqtdan so'ng Mirzakarim akaning qizini taloq qilinishi xabari chiqib qoladir.
Oradan uch-to'rt oyni o'tkazub, bizning Homid Mirzakarim akanikiga sovchi kirguzadir.
Ammo Mirzakarim aka uning sovchilarini quruq qaytaradir.
Bir necha vaqtdan so'ng, Homidning soxta taloq xatisi bilan eridan chiqg'an qiz Komilbekka beriladir va nima uchundir to'ylari bir necha vaqtka kechikib qoladir-da, oradan birar yilni o'tkazib, nihoyat, kecha ularning to'y va nikoh kunlari ekanki, Komilbekning hammomda o'ldirilgan xabarini eshitib turibmiz.
Mana men yuqoridag'i sabablarga binoan Komilbekni o'ldirguchi aniq Homid, deb o'ylayman, – dedi.
Usta Alim boshini chayqab: – Bundan shubha yo'q, nax Homidning o'zi, – dedi va o'zicha: – Eh, essiz musulmonchiliq, shunchalik ham insofsizlik bo'ladimi, o'zingning bir emas ikkita xotining bo'la turib, tag'in bir yigitning haloliga ko'z olaytirish...
Yana o'zingning bo'ying yetmasligini bila turib ham, ikki orada bir gunohsizning qonini to'kish – eh, shayton bolasi! – deb qo'ydi.
– Bu bir it! – dedi usta Farfi, tomdagi luqmani o'zi ham yeyolmaydir, boshqag'a ham yedirmaydir, nax itning o'zi!
Otabek o'z hayotidagi foji'alarning manba'yi bo'lg'an bir habisni  nihoyat, birinchi martaba tanib turar edi.
Shundoq bo'lsa ham ichda qaynag'an hissiyot o'z sharpasini uning yuziga ochiq tashlab turmoqda, ko'zi o't kabi yonar va yuzi yuz xil tuska kirar edi.
Anchagina oradan so'z kesilib qolg'andan so'ng usta Farfi dedi: – Siz bilan men shu choqg'acha Homidning bunday ishlari bor ekanidan xabarsiz yurganimizga hayron qolaman.
– Hayron qolishg'a o'rin yo'q, – dedi usta Alim, – siz-ku yaqinda kirib ishlay boshladingiz.
Ammo men yigirma yillab shuning uyida qolib sira ham Homidning ichidagiga tushuna olmas edim va hamisha ko'zimga dimlangan qorong'u o'radek qo'rqunch ko'rinar edi, – dedi va biroz to'xtab olg'ach, bir narsa topqandek harakat yasadi.
Ana shu yigit bilan uning onasi bu ishda Homidning eng ishonchlik yordamchilari bo'lsa kerakki, ul ikki yildan beri shu qo'shnimnikiga hamisha qatnab qolg'on edi.
Sodiqlar o'z ovqatlarini ham o'tquzolmag'an holda faqirlikda yashab yil sayin menga oz-oz yerlaridan sotib tiriklik qilar edilar.
Bir yilcha bo'ldi, birdan suv olib qoldilar va Sodiq uylanib ham qo'ydi.
Men haytovur bechora yo'lini topib oldiyov deb yurar edim.
Endi bilsam, Sodiqni uylantirguchi ham shu Homid ekan, – dedi va Otabekdan so'radi: – Siz hali Homidning qo'shnimnikidan chiqib ketkanligini so'zlab edingizmi?
Haqiqatan, usta Alimning bu keyingi so'rog'i uni entiktirarlik edi.
Ul o'zining hozirgi hayotini-da ulug' tahlika ostida bo'lg'anlig'ini va bu tahlikaning o'tkandagilarga qarag'anda tamoman boshqacha bir dahshatda bo'lishini onglar edi.
– Usta Alim oshxonag'a borib osh qilish harakatiga tushkan edi.
Otabekning to'satdan ketish harakatiga tushib qolg'anini ko'rib: – Bek, shuncha o'lturganning qatorida yana yarim soatka tahammul  qilsangiz, oshni yeb yo'lg'a tushasiz.
Mana men, savzini ham bosdim, – dedi.
Otabek qaytib o'lturmadi va havlining o'rtasidan turib uzr aytdi: – Rahmat, usta, men bu kun oshig'ich yurib, – ertalab jo'nab ketgan yuklarning ketidan yetib olmasam bo'lmaydir.
– Oshni tashlab ketsangiz xafa bo'laman, qirqqa chidagan qirq biriga ham chiday oladir.
– O'lturing o'lturing, mehmon, – dedi usta Farfi.
– Oshg'a savzi bosildi – pishdi!
– Men ustaning oshini birinchi martaba yeb yotqanim yo'q, agar savdogarchilik omon bo'lsa, har o'n besh kunda bir kelib ustaning jonig'a ham tegaman, – dedi Otabek va boqchag'a qarab yuriy berdi.
Usta Alim oshg'a savzi bosish bilan ovora edi: – Men sizni zo'rlamayman, lekin yo'l ustida qorningiz ochib qolsa, o'zingizdan o'pkalang, – dedi.
Mundan uning xabari bormidi, yo'qmi, lekin ul bu tomong'a qaramasdan otini egarlash bilan mashg'ul edi.
Ul egarlanib bo'ling'an otini haylig'a qarab yetaklay boshlag'anda, havliga qarab turg'an bosh ham devordan quyig'a tushib yo'qoldi.
Ul otini havlining o'rtasig'a qantarib qo'yib ayvondag'i xurjun va po'stunini olar ekan, usta Farfi bilan xayrlashdi.
Otni Sayfi yetaklagani holda usta Alim Otabekni ko'chaga uzatib chiqdi va uning qo'ltug'idan olib otka mindirar ekan, o'pkalash ohangida dedi: – Oshni tashlab ketkaningizni unutmang, bek.
– Tayyor oshni tashlab ketib, yo'lda ochliqdan qiynalishimni o'zim ham tushunib turibman, usta, – dedi Otabek va biroq tuyakashlar bilan Andijonda bu kunga uchrashish uchun va'dalashkan edim, ularga yetib olib yo'l xarajatlar uchun biroz aqcha bermasam, ya'ni o'z rohatimni ko'zlab sizni oshingizni kutib qolsam, besh kishini ko'ra-bila turib och qo'yg'an bo'laman.
– Yodimda bor, xotirjam' bo'lingiz!
– Xayr, xo'sh!
– Yaxshi qol, Sayfi!
Saman yo'rg'a yo'lga tushdi, chovig'a odatdan tashqari bir-ikki qayta kelib tushkan achchig' qamchi zarbi bilan bir onda ko'zdan g'oyib bo'lib ketdi.
Otabekni uzoqlatib usta Alim uyga kirgan ham edi, Jannat opaning eshigi ochildi-da, Sodiq ot yetaklagan holda chiqib keldi.
Ul otqa minar ekan, eshik ichida ko'ringan Homid “tezroq!” – degan amrni berdi.
Sodiq ham Otabek izicha otini haydab yubordi...
Usta Alim Otabekni kuzatib kelib, ayvon peshanasiga o'lturar ekan: – Tabi'ati juda qiziq yigit-da, – deb qo'ydi.
Shundan beri har bir Marg'ilon kelganida va Andijon o'tkanida maning oldimg'a kirmasdan ketmaydir.
O'zi juda og'ir va aqllik yigit, buning ustiga qiziq tabi'ati ham bor, – dedi.
– Qizig'i qanaqa, – deb so'radi usta Farfi.
– Juda qiziq, – dedi usta va kechagi voqi'ani so'zlab chiqdi.
– Kecha ertalab shaharni bir aylanib kelayin deb chiqib ketkan va tushlik oshka yetib kelish uchun va'da ham bergan edi.
Men va'da vaqtig'a oshni damlab o'lturibman-o'lturibman, sira kelsa-chi!
Nihoyat, sizdan sal ilgariroq kelib turg'an edi.
So'rasam: “Xo'ja Ma'oz”ni tunab qoldim, deydir.
Ko'zi uyqusizliqdan bir qarich ichiga tushib ketibdir.
Juda ham tabi'ati qiziq yigit.
– Yaxshi yigit ekan, – deb qo'ydi_usta  Farfi.
Oshni yeb bo'lg'anlarida u yoq-bu yoqdan jum'a tovshi kela boshlag'an edi.
Shuning uchun choy ichib o'lturishka to'g'ri kelmay usta Farfi usta Alimdan ilgariroq namozi jum'aga qo'zg'aldi va eshikdan chiqishi bilan o'z uyidan kelayotqandek ko'ringan Homidga uchrashdi.
– Ha, usta Farfi, baxay? – dedi Homid.
– Usta Alimnikiga kelgan edim.
– Bo'lmasa ziyofat quyuq ekan-da!
– Quyuq! – dedi kulib usta Farfi, – Usta Alim o'z uyiga do'kon qurg'an ekan, gilalab  yurmasin, deb fotihaga kelgan edim.
– Bo'lmasa usta Alim o'z uyiga do'kon quribdir, deng-chi!
– Do'kon quribdir.
– Qishda arvoh piri qilib bermoqchi! – dedi usta Farfi.
Yana bir necha daqiqag'a oradan so'z kesilib qoldi.
– Osh qilib bergandir?
– Boshqa mehmon ham bor ekanmi? – deb so'rab qo'ydi Homid.
Usta Farfi Otabekning Homid bilan uchrashg'anini xotirlag'an edi.
– Toshkandlik bir savdogar mehmoni ham bor ekan, – dedi.
Hamma xuftan namoziga kirib ketkan, ko'chalar suv quyg'andek tinch edi.
Ko'chaning bu tinch paytidan foydalang'an kabi usta Alimning eshigi yonig'a kelib to'xtag'an kimsaning kim ekanligini bilish uchun oy yoruqlig'ig'a qarshi tushkan bo'g'ot xalal berar edi.
Bo'g'ot panasida va eshik halqasida qadalib birmuncha vaqt nimanidir kutib turg'an bu kishi nihoyat, avaylabgina eshikni ochib o'zini yo'lakka oldi.
Tag'in anchagina eshikning ichkarigi qismida turg'ach, ochishidag'i ehtiyot bilan eshikni yopdi.
Oy yoruqlig'i uchburchak ravishda yo'lakka tushib turar edi.
Ayvonning tokchasida sham' yonib, Sayfi o'rin yozish bilan ovora edi.
Noma'lum kimsa yo'lakning qorong'i qismig'a o'zini olib, ko'zini Sayfidan uzmay tura boshladi, Sayfi o'rnini to'shab bo'lg'andan so'ng ayvonning peshanasida yozilib yotqan dasturxon va laganni ko'tarib hujraga kirdi.
Yo'lakdagi majhul kimarsa go'yo shuni kutib turg'andek oyog' uchini onda-sonda tashlab o'zini maydon ichiga oldi...
Bargi to'kilib quruq shoxlari bilan qolg'an maydon ichi tumanlik oydin, majhul kishi yuzini oyding'a berib, xaroba uy ostida qadalib turg'anliqdan uning kim ekanligini tanish oson edi.
Bu alamzada, zulmdiyda yuz eng so'ngg'i kurashka hozirlang'an bir yigit edi...
Otabek xaroba uy devori yonida so'ng chekdagi bir e'tibor bilan ichkariga quloq solmoqda edi.
Ichkaridan o'tin yorib o'choqqa o't qalash harakatlari eshitilar, gohi xotin kishining tovshi ham kelib qo'yar edi.
Ul bir-ikki qayta ohista adimlar bilan xaroba uylarning u boshi bilan bu boshig'a borib keldi, ya'ni ichkariga oshib tushmak uchun qulayroq o'rin chog'lar edi.
Xaroba imoratlarning o'rta bir yeridagi raxnadan oshib tushish qulayroq bo'lg'ani uchun shuning ostig'a shumshayib o'lturdi.
O'lturishi hamono qayoqdandir oyoq tovshi eshitkandek bo'ldi-da, sekingina o'lturgan joyig'a yerga singgandek qilib yotib oldi.
Usta Alimning xuftandan qaytib kelganligini ongladi va uning maydonga kirish ehtimoli bo'lg'anliqdan shu ko'yi yota berdi.
Vaqt juda sekin harakat qilar edi.
Oradan bir-bir yarim soatlar chamasi vaqt o'tib ketdi.
Tevarakdan “jannat qushlari”ning birinchi tovshi qichqirilib o'tdi, shu kezda xaroba havli tomondan bir necha oyoq tovushlari eshitildi-da, ul o'rnidan turib quloq solishg'a majbur bo'ldi.
Birmuncha vaqt onglashilmag'an so'zlashish tovushlari kelib turgach, darichaning g'iyq etib ochilishidan so'ng, bu tovushlar yana ham uzoqlashdilar.
Otabek devorg'a intildi va sekingina yuqorig'a ko'tarildi.
Ammo ochiqqina bo'lib uy ichidan kishilar tovshi kelar edi.
Ul o'marilmasliq etib devor ustiga mindi va osong'ina xaroba uy ichiga o'zini oldi.
Avaylab uch-to'rt adim bosdi-da, uyning buzuq darichasi yonig'a kelib to'xtadi va mo'ralabqina havli yuziga qaradi.
Qarshidag'i uyning har ikki darichasi ham yopiq, ammo tirqishlaridan sham' yoruqlig'i ko'rinar va boyag'ig'a qarag'anda sekinroq bir tovushda g'o'ng'ir-g'o'ng'ir so'zlashish eshitilar edi.
Oradan o'n besh daqiqa chamasi fursat o'tib tovushlar biroz yuqorilashib kelmakka boshladi.
Xotin lagan bilan uyga kirib ketkach, ichidan taqing'an xanjarini qinidan sug'urib oldi-da, damini oyding'a solib boqdi va xanjarining uchini yonboshidan orqasig'a o'tquzib ushladi, yana uyni kutib to'xtadi.
Xotin yana chiqg'an va toboqlarg'a sho'rba suza boshlag'an edi.
Uyga bir-ikki qatnab suzilgan sho'rbalarni tashib bitirgan, uyning eshigini bekladi-da, kirib ketdi.
Otabek havlining o'rtasig'a, tut yog'ochining yonig'a kelib to'xtag'an va janubda kishi yo'qmi, deb alang'lar edi.
O'lturishi hamono dimog'ig'a ichkulik bilan sho'rba isi kelib urdi.
Uydagilarning so'zlarinigina emas, hatto tomoq chaynashlarini ham eshitsa bo'lar edi.
Ichkaridan kimdir birav shap-shap etib chaynab der edi: – Endi menga berma, Sodiq, Mutal polvong'a beraver!
Otabek bu tovushning kimniki bo'lg'anlig'ini bilgan edi.
– Hadeb menga beraverasanlarmi, oralatib Jannat opamga ham berib qo'y, xa-xa-xa!
– Bizning kampirga bersang qaytarmasdan icha beradir!
Bu so'zdan so'ng, uy ichini kuchlik bir kulgi tovshi qopladi.
Kulgi bosilg'ach, so'z boshlandi: – Endi shuni ichasiz, Homid aka!
– Yo'q, Sodiqboy inim, men juda ham bo'lib qoldim, o'zi ham juda kuchlik chiqg'an ekan.
– Ichmasangiz qo'ymayman, nekin...
–Mutal polvonga ber!
Siz oling-chi shuni!
– Orag'a nozik bir ismni kelturib solmasang, Xudo haqqi ichmas edim.
Qani, bo'lmasa ber-chi, Kumush opangning salomatligi hammadan ham menga kerakdir.
Orada birmuncha mayda so'zlar so'zlangach, kimningdir ufff, deb yuborg'ani eshitildi.
– Maning gapimga nima uchun ishonmaysiz, axir!
Yuz martaba sizga aytib yotibman-ku, xumsani darbozadan chiqardim, tag'in qanchag'acha orqasidan borib to karvonlarga qo'shilib ketkuncha kutdim, so'ngra qaytib keldim, deb.
– Ey, san bilmaysan, uka!
– Nekin manga qolsa, shu ishdan hech bir qo'rqaturg'an gap yo' q, usta bilan tanishlig'i bo'lsa, uning uyiga mehmon bo'lg'andir, savdogarchilig'i bo'lsa, Marg'ilong'a kelgandir, axir, ketib turg'andag'i so'zini o'z qulog'ingiz bilan eshitdingiz-ku!
– Bu mulohazang tuzik-ku, biroq men bilan achchig'lashqan bir kishinikida mehmon bo'lishi boshni qotiradir, tag'in sizlarning havlilaringiz yonida…
Umarbek bilan biroz nari-beri bo'lib qolg'an edik, haytovur tag'in orani ochib yubordiq.
– Xayr, ketmagan ham bo'lsun: ul holda o'zingiz aytkandek qilib to'ppa-to'g'ri eftaga Salim sharbatdorning oldig'a boraman-da, o'g'lingni Mirzakarim akaning ilgarigi toshkandlik kuyavi o'ldirdi, men o'z ko'zim bilan ko'rdim, deyman.
Agar ul sirringizni bilgan bo'lg'anda ham allaqachon kelaturgan ishka tushunib olib, Marg'ilondan dumini xoda qildi, desangiz-chi!
– Qix...
Sodiqning gapi jo'yalik, – deb qo'ydi Jannat opa.
Otabek bu so'z dahshatidan titrab ketkan edi.
Sodiq davom etdi: – Endi ishning bo'ladirg'anini o'ylash kerak, sizning qo'rqoqlig'ingizni ko'rib, mana Mutal polvon ham uxlab boshlabdir.
– Uxlag'anim yo'q, hez, doringdan quy-chi!
– Mutalboy o'rtoq, – dedi Homid, – biz biravning yaxshilig'ini unutaturg'an kishi emasmiz.
O'rtog'ingiz Sodiqboy men bilan birgalashib kamlik ko'rmadi, avvali Xudo, qolabersa, men uni uylantirib qo'ydim...
Men birav bilan oshnachiliq qilsam, hatto undan jonimni ham ayamay, ko'nglini olmoqg'a tirishaman.
Sodiq: – Mutalboy sizni o'bdan yaxshi biladir, Homid aka!
Sizning qanday xizmatingiz borlig'ig'a ham qong'an...
Ammo uning sizdan bir iltimosi bor ekan.
Mutal (sarxush): – Bitta ya-ya-ya-rimtadan uch-to'rt t-t-tanga q-q-qarzlarim bor edi, Homid aka.
Homid: – Oshnaliq degan uch-to'rt tanga bilan bog'lana olmaydir, Mutalboy!
Men sizga hali aytib qo'ydim: maning oshnalig'im oshnadan jonni ham ayamasliq bilan bo'ladir.
Uch-to'rt tanga emas, muhtoj bo'lsangiz o'ttuz-qirq tanga ham so'ray bering!
Oshna-og'aynidan dunyo ayamaydir!
Biroz vaqt tanga tovshi eshitilib turg'ach, Homidning ovozi keldi: – Mana, Mutal polvon, hozirga oz bo'lsa ham shuni olib turarsiz, ammo xizmat haqingiz o'z yo'lig'a bo'ladir.
Sarxush: – R-rahmat, H-homid aka, siz j-jonni ayamasangiz, m-men ham yo'lingizga boshimni tikdim, jamshidning arvoyi!
Sodiq: – Bizning Mutalboy ham quruq yigit emas!
Homid: – Dasturxonni yig'ishtirib olingiz-chi, Jannat opa!
Otabek qaytib kelib daricha ostig'a o'lturgan ham edi, Homidning shu so'zini eshitib qoldi.
– Eshikning zanjiriga bir qarab kelingiz-chi, imon topkur Jannat opa!
Sodiq: – Qo'rqasiz-da, Homid aka, eshikni o'zim zanjirlaganman.
Homid: – San hali yoshsan, inim Sodiqboy, siz chiqa beringiz, Jannat opa!
Otabek uchun vaqt ortiq tang va qo'rqunch edi.
Xaroba uyga boray desa, Jannat opaning ko'rib qolishi aniq edi.
Eshikni ochib chiqib ketay desa, o'lturishning maqsadi hali ochilmag'an bo'lib, butun mashaqqati shamolg'a ketar edi.
Sir fosh bo'la qolsa, uch dushmanga barobar hujum qilishni bo'yniga olib qo'ydi.
Uy eshigi ochila boshlag'anda zanbilning ostig'a kirib olg'an edi..
Shuning uchun eshik yonig'a borib o'lturmay yo'lakning yarmidan qaytdi.
Qaytishi hamono yuqoridan uchib o'tkan bir-ikki moshak qushning chev-chev-chev degan tovshini eshitib ko'kka qaradi.
Shimol-sharqig'a to'g'ri otilib o'qdek uchib borg'an moshak qushlarg'a qarag'anicha yo'lakdan uy tomonig'a qayrilib ketkanini o'zi ham sezmay qoldi.
Jannat opa ayvong'a chiqqanda, Otabek ustidagi zanbil to'rt enlik yuqorig'a ko'tarilib, tag'in sekingina uni bosib tushkan edi.
Jannat opa eshikni ochib, uyga kirganda, ul ohistagina zanbil ostidan chiqdi, uning yurak tepishi hali ham shiddatlik edi.
Jannat opaning “eshik zanjir” degan tovshini eshitkach, rohat tin oldi va daricha yonig'a cho'nqaydi.
Homid: – Bo'lmasa, dushanba kuni kechasiga bo'lsin!
Sodiq: – Biz qaysi kunga desangiz ham hozirmiz!
Mutal: – Menga qolsa, shu topta borsaq deyman!
Homid: – Yaxshisi dushanba kun, undan nariga o'tkani ham yaramag'andek, berisi ham foydasiz bo'ladir, chunki bir-ikki kun bunga hozirlik ham kerak.
Homid: – Olib chiqg'andan so'ng, uni Marg'ilon ichida olib turib bo'lmaydir: to rom qilg'uncha birarta qishloqg'a yuborishka to'g'ri keladir.
Olib chiqishimiz dushanba kechasining qaysi paytiga to'g'ri kelishini ham hozirdan aytib bo'lmaydir.
Olib chiqg'an zamon Marg'ilondan chiqarilib yuborilmasa, kunduz kuni chiqarish tag'in xavflik.
Kechasi ma'lum, Marg'ilon darbozalari yopiq bo'ladir.
Shuning uchun birarta darbozabonni qo'lga olib qo'ymog'imiz, albatta, kerak...
Sodiq: – Eng yaxshisi darbozasidan kirish!
Mutal: – Darbozasidan kirib bo'lmasa, tomidan oshib tushamiz!
Sodiq: – Ha-ha-ha, balli, Mutal to'ram!
Mutal: – Kulishingni bejo qilma, hez Abdikarim!
San hali dunyog'a kelib nimani ko'rding-ku, sanga kulish tushib qoldi!
Musulmonsan otangning arvoyi, Homid aka!
Bir kuni Jonkeldiboy hasratini qilib Hotam to'raning o'g'lini yaxshi ko'rganligini, diydoriga to'yolmay besar bo'lg'anini arz qilib qoldi-ku, yonimda Qalandar polvon bor edi, Jonkeldiga, bo'lmasa o'n oqta  ber bizga, biz Qalandar bilan birga do'ndiqchangni muhayyo qilib beraylik, dedim.
Jonkeldi o'lib turg'an ekan, quloq qoqmay xo'b, dedi.
Biz qalandar bilan tunni yarim qildiq-da, Hotam to'raning havlisiga keldik.
Bu ishkalni ko'rgan Qalandarning tarbuzi qo'ltug'idan tushib “besh oqtani qaytarish uvol-ku?!” dedi.
O'zimning sal shunaqanggi kayfim balandroq edi, xanjarchamni qinidan sug'urib oldimda, to'g'ri Hotam to'raning darbozasig'a borib chaqira boshladim.
Qalandar yonimda turolmadi, meni yolg'uz qoldirib ura qochdi.
Bir vaqtda haligi Hotam to'ra darboza orqasig'a kelib “kim” dedi.
Men tovshimga shoshilishqan tus berib “Men, men, oching tezroq!” dedim.
Bechora go'l to'ra darbozani ochib yuborishi bormi, lip etib o'zimni ichkariga oldim va Hotam to'rani qo'lidan ushlab havlig'a boshladim.
Bechora endi meni tanig'an, avzog'imning buzuqlig'ini ham payqag'an edi.
Kekirdagiga xanjarimni tirab: “Joningdan umiding bormi, yo'qmi, noinsof!” dedim.
Qani o'g'ling, yotqan joyini ko'rsat!” dedim.
Hotam to'ra dir-dir qaltirar edi, shu ko'yi uni ayvong'a o'zim yetaklab bordim-da, o'g'lini ko'rsatdi.
Bolani uyqu aralash turg'uzib kiyintira boshlag'an edim, bir tomondan onasi dodlab qoldi-ku, xanjarimni olib unga yugirdim.
“Tovshingni o'chir, mochaxar... o'g'lingni o'limg'a olib borayotqanim yo'q, nihoyati bir piyola choy ichadi-ku keladi!” dedim.
Qisqasi, ilgari dahshat berib, keyinidan yaxshi gaplar bilan ularni ishontirib, bolani olib chiqdim va Jonkeldiga topshirib ketdim...
Ey-y, Sodiqcha, san hali nimani ko'rding-ku, nimangga ishonding, buzoq bo'g'uzlag'andek qilib bir-ikkitani so'ygan bilan odam bo'lding-qo'ydingmi?
Homid: – Sizga qoyilman, Mutal polvon, sizning shunaqangi ishlaringizni bilib yurganim uchun bu yerga chaqirtirib keldim-da!
Mutal: – Shuni bilgan bo'lsangiz bas, bu ishni menga topshirib qo'ya bering!
Homid: – Sodiq aytkandek darbozadan kirishni xohlamayman, chunki mirshablarning oyog'usti.
Mutal: – Bo'lmasa havlining orqasidan tushamiz!
Malikboyning maydoni-da!
Homid: – Juda yaxshi. ekan.
Mutal: – Balan bo'lsa, zarari yo'q, osoni uyning tegidan teshamiz, qo'yamiz!
Mutal: – Hammadan ham osoni teshish, mo'ljalini yaxshi olsaq has.
Homid: – Bir-ikki soatda uni teshib bo'larmidi?
Mutal: – Balli, mo'ljalni olib bersalaring, ertadan boshlab qazig'anim bo'lsin.
Homid, Sodiq: – Balli, rahmat, polvon!
Eshik zanjiriga qo'lini olib borg'ani holda o'ylanib to'xtadi va eshikni ochmay orqasig'a qaytdi.
Xaroba uy orqaliq usta Alimnikiga chiqib ayvon yonida to'xtadi, ularning xurrak va pishillashlariga qanoat hosil etkach, oyog'uchi bilan yo'lakka o'tdi va eshikni ochib chiqdi...
*** O'z og'zidan eshitkanimizdek Sodiq uni, Homidning ta'limoticha Qo'qon darbozasidan chiqarib to karvonlarga qo'shilib olg'uncha ta'qib etib borgan edi.
Otabek bu ta'qibni juda yaxshi sezganlikdan Sodiq yo'lda qolg'andan so'ng ham yana bir bekat olding'a borg'an va ikkinchi bekatdan yo'lni chaplab, Toshloq darbozasi orqaliq yana qaytib Marg'ilong'a kirgan edi.
Usta Farfining Homid va o'zi to'g'rilaridag'i mudhish hikoyasini eshitkach, Marg'ilonda qolish va qayin otasining uyiga borib onglashish o'rniga juda oshig'ichliq bilan Marg'ilondan jo'nab ketkan bo'lib ko'rinishi, albatta, o'rinsizga emas edi.
Chunki Komilbek o'ldirilgan bir kunda Homidning ko'z o'ngida qolishi, bila turib, o'z-o'ziga qabr qazish, qabrg'ina emas nomusni barbod berish va qotilliq ismini olib xalq oldida sharmanda bo'lish bo'lur edi, nuchukkim, biz yuqorida Sodiq og'zidan eshitkanimizdek Homid bu tuhmatdan ham qaytmas va o'z tuhmatini mahkama oldida mantiqiy ravishda isbot ham qila olur edi.
Mana ul shu mudhish, boshqa tushmog'i aniq turg'an halokatning dafi uchun Marg'ilondan oshig'ich chiqib jo'nag'an edi.
Orqasidan qiling'an ta'qibni payqashi esa, avvalo, bu uning bir mulohazasi bo'lg'an edi, ikkinchi, otini egarlar ekan, devordan o'zig'a qarag'an bosh bilan bu mulohazasini chinga chiqishini bilgan edi.
Uchunchi, ko'chada usta Alim bilan xayrlashar ekan, qo'shnining yo'lagida ko'ringan kishi ko'lagasi yana ta'qib etilishini ta'kidlagan edi.
Marg'ilondan ikkinchi bekatka qo'nib, choyxonada bir-ikki choydish choy ichib uzoq o'ylag'an va Marg'ilong'a qaytish quruq tahmatka qolish bilan farqsiz ekanligini yana bir qat tushungan edi esa-da, Homidni maydonda muzaffar holda qoldirib ketishni hech bir turlik yuragiga sig'dira olmag'an, g'ayri rasmiy yashirinib bo'lsa ham Marg'ilonda turishka va turib Homidning mundan so'nggi rejalarini o'rganishka va shunga qarab kurash boshlashg'a qaror bergan, shom bilan asr oralarida Marg'ilong'a kirgan edi.
Kelib birinchi kelishida tushkan saroyga joylashqan va joylashib tinchiy olmag'an, ya'ni ta'qibini bu kundanoq boshlashg'a qaror bergan.
Homidning yomonliq korxonasi usta Alimning qo'shnisinikida bo'lg'anlig'i uchun hech bir taraddudsiz yo'lni to'g'rilab Sodiqnikiga solg'an ediki, biz mundan keyingi gaplarni yuqorida ko'rib o'tdik.
Usta Alimning eshigini ochib chiqg'ach, Sodiqning yo'lagiga quloq solib g'o'ng'ir-g'o'ng'ir kelgan tovushni eshitdi va sekin-sekin yo'lg'a tushdi.
Dushanba kun kechasi bir emas, uch dushman bilan kurash to'g'risidag'ina o'ylar edi.
Bu birga uch masalasi biroz uning miyasini qotirg'an; kishilar yollash, hukumatka bildirish, qutidorni xabardor qilib qo'yish mulohazalarigacha kelib yetkan bo'lsa ham, ammo izzati nafsi bu qo'rqoqliqqa tamoman zid turar edi.
Bora-bora bu mulohazasini tamoman ko'nglidan chiqarib tashladi; na kishilar yollayturg'an, na hukumatka bildiraturgan va na qutidorni xabardor qilaturg'an bo'ldi.
Saroyga kirar ekan o'zicha: – Shirin o'lim, – deb qo'ydi.
Garchi kechagi tun “Xo'ja Ma'oz”ni tunab uyqudan qolg'an edi, ammo uzoq vaqt bu kungi gaplarni o'ylab yotdi.
Olti qarich kenglikda uzundan uzoq tor ko'cha, tor ko'cha boshida kichkinagina bir eshikcha edi.
Shom bilan xuftan o'rtasida bu ko'cha boshig'a bir yigit kelib to'xtadi-da, tevaragiga kishi bilmas qilib razm soldi.
Ko'chada hech kim qolmag'an, yo'l oyog'i bosilg'an edi esa-da, ul uzoqqina qarshisidag'i darboza ichlarini, tom ustlarini, devor raxnalarini kuzatdi va qanoat hosil etib tor ko'chaga ohista-ohista yo'l oldi.
Tor ko'chaning yarmisig'a yetkach, to'satdan orqasig'a qayrilib qaradi...
Uning harakati bir narsadan shubhalanib emas, ammo orqadan dushman ta'qibi bo'lmadimi uchun edi.
Kichkina eshikcha yonig'a yetkanda tag'in haligidek orqasig'a qarab qo'ydi.
Biroz o'ylab to'xtag'ach, eshikning o'ng tomonidag'i devorning buzuq yeridan sekingina ko'tarilib maydong'a mo'raladi.
Eshikning qulf va zanjiri bo'lmay yuziga yopiq holda turg'an bo'lsa ham ul eshikka taqilmadi, mashaqqatlanib devorga mindi.
Maydonni kishidan xoli bilgach, sekingina devordan o'zini maydonga oldi.
Maydon ikki tanob kenglikda bo'lib, janubi qutidor va qo'shnisining imoratlari orqasidan va boshqa uch jihati ham shunga o'xshash binolardan iborat edi.
Maydonga yozda nimadir ekilgan, chuqur-chuqur jo'yaklar tortilg'an va yer yomg'ur bilan ivib, bo'kib oyoq ko'tarib bosishg'a imkon bermas, har bir oyoq uzg'anda uch chorak loy barobar ko'tarilur edi.
Uning chap qo'li tomonida bir uyning orqa devori bir bo'yra eni kesib tushirilgan bo'lib qorayib ko'rinar edi.
Ul bu kesilgan o'rinni o'tkan kun kechasi kelib ko'rib ketkani uchun qaytadan qarab turmadi esa-da, lekin uning bu binog'a iltifotsiz qarashi mumkin emas edi.
Bu tegi kesilgan bino Kumushning o'z uyi bo'lib, bu uy ichida Otabekning saodatlik kunlarining shirin xotiralari saqlanar va shu daqiqada ham uning hayot tiragi bo'lg'an Kumushbibi o'lturar edi.
Otabek ko'zini to'ldirib binog'a qaradi, go'yo bu qarashda ul dunyo malaki bilan vidolashar edi.
Uzoqqina binog'a qarab olg'ach, qo'ynig'a qo'l solib bir qog'oz oldi, xayol ichida qog'ozning taxlarini tuzikladi-da, qaytarib yana qo'ynig'a tiqdi.
Shundan so'ng binog'a yana bir ko'z tashlag'ach, maydonning kunbotarig'a yurib, o'n besh adimlab haligi joydan yiroqlashdi.
Tom shuvog'ig'a loy oling'an zovur shekillik o'rinni kechagi kelishida biqinish uchun belgulab ketkan edi, kelib shunga tushdida, qo'lini chakkasiga qo'yib yoni bilan yotib oldi.
Garchi osti kesilgan bino bilan Otabek tushib yotqan loyxona bir-birisiga ro'baro' edi.
Maydon eshigi ochildi.
Biri orqasidan biri yurib ikki ko'laga maydonga kirdi.
Buni payqag'an Otabek xanjarini qinidan chiqarib qo'lig'a ushlag'ach, yuztuban yerga uzandi...
Ikki ko'laga so'zsizgina osti kesilgan bino yonig'a kelib to'xtadilar.
Kelguchilarning biri Sodiq va ikkinchisi Mutal edi.
Tumshug'ini yerga tirab yotqan mushukdek bo'lib Otabek ularni kuzatar edi.
Mutal tovshini baralla qo'yib so'zlar edi, shuning uchun Sodiq dedi: – Tovshingni sekinroq chiqarsang-chi!
Mutal belidan teshasini olar ekan, unga javob berdi: – Hali shundan ham qo'rqasanmi, balki, hali ashulamni ham aytib yuborarman!
– Turasanmi, yo'qmi – ixtiyor o'zingda!
Mutal kovakka kirib kovlashka tutindi.
– Teshani qattig' solma, – dedi Sodiq.
– Menga o'rgatma, o'zim bilaman.
Sodiq Mutalning ehtiyotsizligidan qo'rqdi shekillik, biroz Mutalning ishiga qarab, turg'ach, dedi: – Bo'lmasa, men eshik yonig'a borib turay, teshildi deguncha hushtak ber.
Sodiq eshikdan chiqg'an ham edi, Otabek sekingina boshini ko'tardi-da, Mutal sari shuviy  boshladi.
Mutal esa yemirilib tushkan kesaklarni tashqarig'a surish bilan ovora edi...
Shu vaqt uning qo'ltug'i ostidan uzatilg'an qo'l hiqildog'idan ombir kabi siqib oldi...
Mutal kuchli edi, ammo Otabek undan ham kuchlik edi.
Sapchib hiqildog'ini ajratish uchun bo'lg'an Mutalning birinchi harakati bo'shka ketdi-da, chap biqinig'a o'tkir xanjar g'achcha botirildi...
Ammo ul hamon bo'shalishg'a kuchanar edi va kuchli qo'l battarroq uni siqar edi.
Uch daqiqalik kurashdan so'ng Mutal bo'shashdi, ilgarigi kuchanishlardan qoldi va bir-ikki daf'a to'lg'anib jimgina jon berdi.
Otabek eshik tomondan ko'zini uzmag'ani holda Mutalni sudrab o'zi biqing'an loyxonag'a olib bordi va qo'rqibqina hiqildoqdan qo'lini oldi.
Mutalning boshi shilq etib loyxonag'a tushdi-da, mangulik uyquga ketkanligi ma'lum bo'ldi...
Otabek bitta-bitta teshilgan bino yonig'a kelib eshik tomong'a hushtak berdi, javob hushtagi eshitilgach, teshuk ichiga kirib o'lturdi.
Teshukning yuqorisidan biroz tuynuk ochilgan bo'lg'ani uchun ichkaridan quloqqa yengilcha pishillash eshitilar edi...
Sodiq yaqin yetkan edi, kesmadan uzoqroqda turib shivirladi: – Teshdingmi, Mutal?
Sodiq kesma yonig'a kelib engashdi.
Otabek sapchib kesmadan chiqdi va bor kuchi bilan Sodiqni bosib tushdi...
Bosib tushishi hamono allaqaysi yeri achishkandek sezildi...
Sodiq xirillar, shunday bo'lsa ham qo'lidag'i xanjarni bo'shatmas edi.
Eshik tomondan Homid ham ko'rinib qoldi...
Vaqt tang kelgan edi...
Sodiqning ko'kragini qochirib xanjarlik qo'lini bo'shatdi va Sodiqning ko'kragiga soldi.
Sodiqning xanjari bir-ikki qayta uning orqasiga kuchsiz-kuchsiz kelib tekkan edi.
Xanjarini ikkinchi urishda Sodiq bo'shashdi va qo'lidan xanjari tushdi.
Sodiq ingranib qo'ydi.
– Kim xirillaydir? – dedi yaqinlashib kelgan.
– Tezroq keling, Homid aka, Otabekni o'ldirdik!.. – dedi shoshib Otabek.
– Ah! – deb yurib keldi Homid.
Otabek Sodiqni qoldirib, Homidning xanjarlik qo'lini ushlab oldi: – Mutal o'ldi.
Sodiq ham o'lim yoqasida.
Endi siz bilan ikkimizgina qoldiq!
Homid qo'lini bo'shatishka tirishar ekan, Otabek salmoqqina qilib dedi: – Ortiqcha oshiqmangiz, Homidboy, men sizning xanjarlik qo'lingizni bo'shataman hozir, ammo shungacha siz bilan ikki og'iz so'zim bor!
Homid hanuz qo'lini bo'shatishg'a kuchanar edi.
– Kuchanmangiz, Homidboy!
– Mard yigit bo'lsang, qo'limni qo'y!
– Oshiqma, qo'yaman, – dedi Otabek.
Shu choqda oyog' ostida yotqan Sodiq ko'tarilib-ko'tarilib o'zini otmoqda edi.
Homid tig'izliq bilan surildi.
Xanjarlik qo'li bilan tuynukka ishorat qilib, Otabek so'z boshladi: – Siz mendan ham yaxshiroq bilasizki, shu uyda sizni allaqancha mashaqqatlarg'a solg'an, cheksiz jonivorliqlar ishlatkan va hisobsiz tillalar to'kdirgan, nihoyat, shu daqiqag'a keltirib to'xtatqan birav uxlaydir.
Agarda sizning manim tilimdan yozib bergan taloq xatingiz durust hisoblanmasa, bu uxlag'uchi manim halol rafiqam bo'lib, ikki yildan beri men ham uning ko'yida sargardonman.
Lekin siz shu chog'gacha manim ustimdan muvaffaqiyat qozonib keldingiz: qorachoponchi, deb dor ostilarig'acha olib bordingiz, Musulmonqul qo'lig'a topshirdingiz, bu ishlaringiz foydasiz chiqg'ach, ismimdan taloqnoma yozib, ikki yillab rafiqamdan ayirib turishka muvaffaq bo'ldingiz, bu orada gunohsiz bir yigitni ham o'ldirdingiz.
Nihoyat, o'g'riliq yo'lig'a tushib ikki yigitingizni manim qo'limda halok qildingiz...
Endi menga javob beringiz-chi: bu yomonliqlaringizda siz haqlimi edingiz?
Ul qo'lini bo'shatqan choqdayoq Otabek ishini to'g'rilag'an, ya'ni Homidning qornini shir etdirib yorib yuborg'an edi.
Homid holsizlanib yotar ekan, uni besh qadam naridan kuzatib tek turg'uchi Otabek zaharxanda ichida “haqlimi eding?” deb so'radi.
Kuchanib “haqli edim!” dedi Homid va qo'lidag'i xanjarni Otabekka otdi, xanjar Otabekning yonig'a kelib tushdi…
Otabek kushxona o'rnidan eshikka qarab qo'zg'alg'an edi, Homiddan besh-olti qadam narida yotqan Sodiqning “hmmm” degan tovshi eshitildi.
Ul o'zining so'l qo'lini doka bilan o'rab bog'lag'an va ko'kragiga ko'tarib ushlagan edi.
Kecha Homid xanjarlik qo'lini siltab tortqanda, xanjar uning bosh barmog'i orasini suyakka yetkuncha shipirib ketkan edi.
Uning oyog' olishida ham biroz oqsoqlanish sezilar edi.
Saroydan ancha uzoqlashqan edi, qarshidan o'ziga qarab kelguchi Rahmatni ko'rdi va chor-nochor so'rashmoqqa to'g'ri keldi: – Ha, mulla Rahmat, salomatmisiz?
Rahmat uflab oldi: – Eyyy, bek aka, bizning boshka tushkanni dushmaningizga ham ko'rsatmasin!
Qornini tikdirmakchi bo'lg'an edim, jarroh bo'lmaydir, dedi.
– Til bo'lsa aytadi-da, – dedi Rahmat, – ul yiqilib yotqan joyda yana ikki yigitning o'lugi bor ekan...
Shulardan zarb olg'anmi deb o'ylayman.
Ajralishdilar.
Otabek usta Alimning ko'chasiga burilg'ach, Sodiq eshigida uch-to'rtta bel bog'lag'an kishilarni tobut yasash bilan mashg'ul ko'rib tinchsizlanib ketdi.
Usta Alimning yo'lagiga kirar ekan, Jannat opa bilan yana bir xotinning yig'i tovushlarini eshitdi...
Janozaga tahorat olish uchun obdasta yonig'a o'lturgan usta Alim Toshkand jo'nab ketkan Shokirbekni oradan uch-to'rt kun o'tmay qaytib kelishiga ajabsingan edi: – Keling-keling, Shokirbek...
Toshkand jo'namag'anmi edingiz?!
Otabek ayvonning oldig'a o'lturar ekan, kuldi: – Toshkandga borib keldim...
Usta Alim uning hazilini fahmladi-da, tahorat ola-ola qiziq voqi'adan so'z ochdi: – Marg'ilondan ketmagan bo'lsangiz, o'zingiz ham eshitkandirsiz Shokirbek, siz bilan menga taijimayi hollari ma'lum bo'lg'an Homid bilan Sodiqni va tag'in Mutal degan yana bir yigitni Mirzakarim akaning havlisi orqasida o'ldirib ketibdirlar.
Yomonlar o'z jazalarini topibdirlar.
– Eshitdim, – dedi Otabek va tag'in kulib qo'ydi.
Usta Alim uning bu kulgisiga e'tibor qilmag'an edi, so'zida davom etib so'radi: – Siz bularni kim o'ldirgan deb o'ylaysiz?
Men uning O'tabboy qushbegiga qilg'an muomalasini eshitib, yuragiga bali degan edim... zap yigit ekan-da!
Otabek o'ng'aysizlanib ketdi.
Usta Alim yuz-ko'zini artib Otabekning qo'lini olib ko'rishmakchi bo'lg'an edi, ko'zi o'ralg'an dokaga tushdi: – Qo'lingizga nima qildi, Shokirbek?
Usta Alim Otabekning yonig'a o'lturdi va: – Nega Toshkand jo'namadingiz, birarta mone' chiqib qoldimi? – deb so'radi.
– Mone' chiqib qoldi...
– Qanday mone'? – dedi usta.
– Mone'mi? – dedi Otabek va kulimsirab: – Men sizga bir katta gunoh qilib ketkan edim...
Yo'lda bora turib gunohimdan o'kindim-da, sizga tavba qilg'ali Qo'qondan qaytdim...
Agar siz gunohimni kechirsangiz, men shu daqiqada Toshkand jo'nayman.
Usta Alim ajablanib Otabekka qaradi: – Hazillashasiz...
– Hazillashmayman, agar siz kechiraturgan bo'lsangiz, gunohimni ham hozir iqror qilaman.
Usta Alim kulimsirab so'radi: – Qani iqror qilingiz bo'lmasa.
– Ilgari kechirishka va'da berib qo'yingiz.
– Menga qolsa sizning hech gunohingiz yo'q...
Menga noma'lum gunohingiz bo'lsa kechirdim.
– Rahmat, – dedi Otabek va so'radi: – men kim?
Otabek uyat aralash kulib qo'yib dedi: – Ana usta, manim borliq gunohim sizning shu kungacha meni Shokirbek, deb bilishingizdagina!
– Men siz bilgan Shokirbek emas, toshkandlik Yusufbek hojining o'g'li va marg'ilonliq Mirzakarim akaning kuyavi – Otabek!
Usta Alim biroz o'zini keyinga tashladi va ko'ziga jiq yosh chiqardi.
– Siz-a? – dedi.
Kelib Otabekni quchoqladi...
– Nima qilmoqchi bo'lasiz, usta? – deb Otabek so'radi.
– Men o'zimning yangi mehmonimni ko'rpachaga o'tquzmoqchi bo'laman, – dedi kulib usta Alim.
– Men sizning ko'rpachangizga ko'b o'lturganman, endi menga ortiqcha takallufingizning hojati yo'q.
– To'g'ri so'zlamaysiz, Otabek, bu kungacha manim ko'rpachamda o'lturib yurgan Shokirbek otliq bir yigit edi.
Endi men o'zimning yangi mehmonim bo'lg'an Otabekni silamoqchi bo'laman...
Qani, Otabek, ko'rpachaga chiqingiz!
Ul esa Otabekning bu qarashidag'i ma'noni sezgan edi: – Zap qilg'ansiz, Otabek, – dedi usta, – yomonlarning jazosi shunday bo'ladir...
Yoningizda kishilaringiz bor edimi?
Usta Alim Otabekka tushuna olmay qarab turg'ach, so'radi: – Uch dushmanga qarshi yolg'iz o'zingiz?
Usta Alim tamom ajabda qolg'an edi: – Subhonolloh!
Qanday yuragingiz bor ekan, Otabek!
Qo'lingizdan boshqa yeringizda jarohat yo'qmi?
Bo'ksam ustiga biroz xanjar uchi tegib o'tkan bo'lsa ham ahamiyatsiz.
– Xudoga shukur, Otabek!
Sizning bu ishingizdan qayin otangizning xabari bor edimi?
Bu ishni hozirg'acha bir o'zim va bir Tangri bildi.
Endi bu sirni bilguchilarning uchunchisi siz bo'ldingiz!
– Birinchi martaba tanishim, – dedi uflab olib Otabek, – bunga ham sizning bilan bo'lg'an oshnalig'im ko'mak berganlikdan sizga minnatdorlik qilishdan ojizdirman.
– Xudog'a shukurlar bo'lsunki, manim tortqan ohlarimni quriqqa yubormay, kutmagan yerdan sirni bildirdi.
Men sizga hikoyamni boshidan so'zlab beraymi va yo Homidning rejasini bilishimniginami?
– Ko'tarilgani yo'q, Otabek, yomonning janozasidan yaxshining hikoyasi foydalik ko'rinadir.
Qani, so'zdan keling!
Otabek o'zining chin do'stig'a birinchi marta Marg'ilon kelishidan, tortib hikoyasini so'zlab ketdi.
Uning uch yil ichida boshidan o'tkanlarini bir soatlik vaqtga cho'zilib, Sayfi oshni suzib kelganda yo'lda uchrashqan Rahmat bilan hikoyasini tugatdi.
Usta Alim Otabekning yelkasiga qoqib der erdi: – Sizda chin yurak bor, do'stim.
Bu yurakingiz bilan hech vaqt dard qolmaysiz, Otabek!
Ammo mendan chin ismingizni yashirib kelganingiz uchun sizni ayblay olmayman.
Tag'in biroz choy ichib so'zlashqandan so'ng, Otabek daftaridan ikkita xat chiqarib dedi: – Sizga og'ir kelmasa, bir xizmat topshirmoqchiman, usta!
– Buyuringiz!
– Otabek qo'lidag'i xatlarni uzatib: – Men shu soatning ichida Toshkand jo'nashg'a majburman.
Shuning uchun siz bu xatlarni qayin otamnikiga o'z qo'lingiz bilan eltib berasiz.
Usta uning bu gapiga tushunolmay qoldi: – Nega endi Toshkand jo'naysiz, o'zingiz...
Men hozir ketishka majburman, balki o'zingiz ham onglarsiz.
– Ongladim, – dedi usta va: – gap-so'z bosilayozg'ach, kelmakchimisiz?
– Balki... – deb to'xtadi Otabek, – xatlarning birisi qayin otamg'a, ikkinchisi unga, – dedi.
– Xo'b.
– Qayin otamg'a yozg'anim qisqa bo'lg'ani uchun siz unga mendan eshitkanlaringizni so'zlab qondirarsiz.
Qutidor bilan ishingizni tugatib qaytishingizda uning xatini berarsiz, tuzikmi?
– Uchrashqaningiz to'g'risida menga ma'lumot yozsangiz, tag'in minnatdor qilar edingiz...
– Bosh ustiga.
Kumush otasining oldig'a qanot yozg'an kabi yugirib, uning soqolini silar ekan, so'radi: – Sizga zarar bermadilarmi, otajon?
Oftoboyim erining bu so'zini eshitishi bilan Xo'ja Bahouddin yo'lig'a o'gurib qo'yg'an yetti tanga pulini To'ybekaga berib, darrov eshonnikiga jo'natdi va shundan so'ng eridan so'radi: – Sizga ayb qo'ya olmadilarmi?
– Chindan ham menda qanday ayb bo'lsunki, o'zimiz ham bu hangamani uyqudan turib payqag'an bo'lsaq.
Uyimiz ostini yomonlar teshkan bo'lsalar ham, ammo kishi sig'masliq bo'lg'anlig'i meni oqliqqa chiqardi.
Lekin kishi sig'aturg'an bo'lib teshilganda ham meni ayblay olmas edilar, zeroki, uyimiz ostini teshkan muttahamlar, albatta, yaxshi niyat bilan teshmagan bo'lib, molimiz va jonimiz qasdida ekanliklari ma'lum edi.
Basharti qotil men bo'lib ko'ringanimda ham molim va jonim qurug'ida o'g'rilarni o'ldirganligim uchun yana gunohkor bo'lmas edim.
Qilni qirqqa yoradirg'an donolar ham bir narsa to'quy olmaydirlar...
Ammo manim ko'nglimga keladirgani shulki, bizning molimizg'a ko'z olayturg'an o'grilar besh olti kishi bo'lib, uyni teshayozg'an vaqtlarida oralarig'a nizo tushib, bir-birlari bilan pichoqlashqan bo'lsalar kerak.
– Bu gapingiz to'g'ri emas, ota, - dedi.
– Negaki, bir-biravlarini o'ldirishib, bizga zarar bermasdan quruqqina ketmas edilar.
– Tong otib qolg'andir yoki ular ham holdan toyg'andirlar, – deb javob berdi qutidor.
– Bu orada Homid nima qilib yuribdir, o'ziga tuzikkina boy kishi emasmi edi? – dedi Oftoboyim, bu vaqt Kumush sekingina onasig'a qarab olg'an edi.
– Homid tiynati  buzuq bir yigit edi, – deb javob berdi qutidor.
– Ehtimolki, uning topqan davlati o'g'riliq orqasidadir, kishining davlatiga qarab hukm yurutish qiyin.
– Xudoyimdan o'rgulayki, – dedi Kumush entikib va dahshatlanib, – yomonlarning jazasini o'zi bergan.
O'g'rilar teshib oldimg'a chiqg'anlarida men nima qilar edim?
Men ajalimdan besh kun burun o'lar edim.
Qizingizdan ajralur edingiz!..
Meni g'aflat uyqusi bosmag'an bo'lsa, nega bir gazlik paxsani kesar emishlar va boshimdan tuynuk ochar emishlar-da, men hech narsa sezmas emishman.
Oftoboyim boshini chayqab: – Shuni ayt, qizim! – dedi.
Qutidor: – Xudoning qanday hikmatlari bordirkim, shu kecha-kunduzlarda bizning tevaragimizda qonli voqi'alar ko'rila boshladi: bu kun nikoh deganimizda Komilbekni hammomda o'ldirib ketdilar (Kumushbibi yuzida bir yengillik ko'rildi), kecha uyimiz orqasida bir emas, uch kishi o'ldirildilar.
Xudo oxirini baxayr qilsin endi...
– Inshoolloh, ishning oxiri xayrlikdir, otajon, – dedi Kumush, – chunki bizning molimizga ko'z olaytirib yomon niyat bilan uyimiz orqasini teshkuchilarni yer bilan yakson etdirishi istiqbolimizning xayrlik follaridandir, otajon!
– To'g'ri aytasan, qizim, – dedi qutidor.
Kumush o'zining qo'ng'uroqdek tovshi bilan davom etdi: – Bu maqtullar  kimlar bo'lsa bo'lsin, bizning uyimizorqasig'a yaxshi niyat bilan kelguchi kishilar emas va bularni tuproqqa qorishdirg'uchi' ham bizga xayrixoh bo'lg'an qotil va yo qotillardir...
Bizga muncha yaxshiliq qilg'an kishi kim bo'lsa ham Xudo ajrini  bersin! – dedi.
Qutidor qizining so'zini kuchlab tushdi.
– Bizga yomon niyati bilan qarag'an bo'lsalar, Xudo jazalarini berdi.
Bizga xayrixoh bo'lg'anlarning ham xayri jazalarini berar, – dedi.
*** Shomdan so'ng qutidor endigina mehmonlardan bo'shab ichkariga kirgan edi, mehmonxona yig'ishtirib qolg'an To'ubeka qutidor yonig'a kelib dedi: – Sizni bir kishi chaqiradir.
– Qanaqa kishi, tanidingmi?
– Aybi yo'q, mulla, – dedi qutidor va qarshima-qarshi o'lturishdilar.
– Yomonlar suyiqasdidan salomat qutilishingiz muborak bo'lsin!
Mehmonxona qorong'ilanib ketkani uchun havli supirib turg'uchi To'ybekaga darichadan turib buyurdi: – Sham' yoqib chiq, To'ybeka!
Sham' chiqishini kutkandek usta Alim boshini quyi solib o'lturar edi.
Qutidor “nima yumishing bor menda” degandek qilib unga savol nazari bilan ko'z tashlar va Qur'on tinglovchi kishidek bo'lib o'lturg'uchi majhul kishidan taajjublanar edi.
Nihoyat, sham' kelib tokchaga qo'ndirilg'ach, usta Alim muroqabadan  boshini ko'tarib qutidorg'a qaradi: – Mendan taajjublandingiz, – dedi va qo'ynidan maktublarni chiqarib bittasini qutidorg'a uzatdi, – mendan ham bu maktub ajibroqdir, – deb kuldi.
Qutidor xatning unvoniga ko'z yugirtirib chiqg'ach, usta Alim aytkandek taajjub ichida xatni ochdi...
O'qub bitirgach, ul dahshat va taajjub ichida toshdek qotib qolg'an edi...
Agarda uning yonida usta Alim bo'lmag'anda edi, ehtimol, ul qay vaqtlarg'acha serrayib qolar edi.
– Jon va oilangiz dushmani bo'lg'an bir badbaxt endi o'z qilmishining jazasini ko'rdi, burodarim Otabek ularning totiqlarini xo'b boblab berdi, – dedi usta Alim va davom etdi: – shuning bilan sizning najib  oilangiz dahshatlik foji'a davrlarini kechirib, endi ma'sud kunlar arafasiga yetdi.
Xatni o'qub sizning dahshatlanishingiz emas, quvonishingiz, dushmaningizni yuztuban qilg'ani uchun Haq taolog'a shukur aytishingiz kerakdir!
Qutidor hushini boshig'a yig'ayozdi va uflab tin olg'ach, hayajon ichida so'radi: – Men bilan Otabekni qamatdirg'an va dor ostlarig'a yuborg'an Homidmi?
Uning otidan taloq xati yozg'uchi ham shu badbaxt Homid.
Mundan so'ng qutidor turib ichkariga yugirdi, yarim yo'ldanoq tanchada o'lturg'uchi Oftoboyim bilan Kumushka qichqirdi: – Sir ochildi!
Siz bilan meni qorong'i zindonlarg'a tushirib, dor ostilarig'acha tortkan, buning ila o'zining vahshiyona tilagiga yeta olmag'andan keyin manim tilimdan soxta taloq xati yozib darvoza yonidan haydattirishka muvaffaq bo'lg'an va bir gunohsizni shahid etkan Homid ismlik bir to'ng'uzni nihoyat, ikki yillik sargardonligim so'nggida yordamchilari bilan tuproqqa qorishdirishg'a muvaffaq bo'ldim...
Sizning shonli havlingiz uonida voqi' bo'lg'an bu kurash, albatta, sizni va uy-ichingiz ham uor-do'stlaringizni anchagina tinchsizlikka qo'yg'an bo'lsa kerak.
Na choraki, yomonlarni sizning havlingiz orqasida rafiqam qasdida bo'lg'anlari paytida uchratishg'a to'g'ri keldi va men bu ishka majbur qoldim.
Faqat sizning tinchsizlanishingiz va mardumning yuqori-quyi so'zi bo'lmasa; sizga boshqa zarar bo'lur, deb o'ylay olmayman.
Sizdan bu ulug' gunohim uchun afu so'rab, haydalg'an o'g'lingiz Otabek Yusufbek hoji o'g'li”.
Ammo qutidor “haydalg'an” so'zini tashlab o'qudi.
Kumushning bu daqiqadag'i holini qalam bilan chizib ko'rsatish, albatta, mumkin emas edi.
Ul titrar edi, ko'karar edi, to'lg'anar edi...
Hozirgi eng kuchlik hissiyotini hissiyotning a'lo ifodachisi bo'lg'an yosh bilan to'kar edi.
Qutidor o'z tomonidan ham izoh berib chiqdi: – Men bilan Otabekni qamatib dor ostig'a yuborg'uchi, Otabek tilidan soxta taloq xati yozib bir-birimizdan judo etkuchi, Komilbekni o'ldirguchi, uyimiz orqasini teshib Kumush qasdida bo'lg'uchi – hammasi ham shu battol Homid ekan...
Ammo badbaxtni ikki kishisi bilan tuproqqa qorishdirib ketkuchi Otabek ekan!
Oftoboyim titrag'an tovush bilan: – Uyatsiz Homid, – dedi.
Kumushbibi: – Bechora begim, – deb qo'ydi.
Uchavi ham yurakni to'xtatib olish uchun anchagacha jim qoldilar.
– O'zi esonmikin? – deb so'radi oxirda Kumush.
– Xatig'a qarag'anda sog', – dedi qutidor.
Ul usta Alimning qarshisig'a o'lturganda, mehmonxonaning yuqori darichasi ostig'a Oftoboyim bilan Kumush xat keltirguchining so'zini eshitish uchun kelib to'xtag'an edilar.
Qutidor uzr aytdi: – Kelturgan xabaringiz ta'sirida sizni unutayozibman...
– Men buni payqadim, – dedi usta Alim kulib, shu yo'sinda makkor Homidning iblisona dasisasi  bir oilani tamom ishdan chiqarayozg'ankim, bu to'g'rida, ayniqsa, sizga so'zlash ortiqchadir.
Ammo arslon yuraklik Otabek ham badbaxtni shundog' yanchib tashladikim, bu juda oz kishilar qo'lidan kelaturgan ishdir.
– O'g'rilarni o'dirganda Otabekning yonida necha kishisi bo'lgan? – deb so'radi qutidor.
Usta kuldi: – Otabekning tanho o'zi! – dedi.
– Uch kishiga tanho o'zi? – qutidor ishonmag'an edi.
Men hali bu nuqsoni uchun ayblasam: “Men o'zimning ashaddiy dushmanim bilan tanho kurashib yo jon bermakka va yo jon olmoqqa qaror bergan edim.
Shuning uchun hech kimga ham bildirmadim”, deydir.
Qutidor bir tomondan dahshatka tushsa, ikkinchi jihatdan Otabekning dov yuragiga hayron qolar edi.
– O'ziga jarohat olmag'anmi? – deb so'radi qutidor.
– Bo'ksasi bilan qo'lidan yaralang'an bo'lsa ham zararsizdir.
Usta Alim qutidorning ba'zi bir e'tirozlariga qarshi Otabekning qutidor tomonidan quvlang'anidan tortib, shundan beri Marg'ilong'a yetti-sakkiz martaba kelib ketkanini, har bir kelishida o'zining uyiga kelib tushkanini va qalin o'rtoq bo'lib olg'anlarini, shundoq bo'lsa ham Otabekning o'zidan chin ismini yashirib yurg'anini, jum'a kuni usta Farfidan birinchi martaba o'z raqibini tanishini, nihoyat, bu kungina unga chin ismini ochqanini so'zlab chiqdi.
– Toshkanddan uylanishida sizning bilfe'l bosh qo'shishingizni, faqat, qizingizni undan chiqarib olish uchun qurilg'an bir hiyla ekan, deb o'ylab, qaytib eshikingizga oyoq bosmag'an, hatto xotinini qozig'a chaqirish to'g'risida fikri bo'lsa ham, siz bilan uchrashishdan qochib bu fikridan ham qaytqan, ya'ni sizning qizingiz bo'lg'ani uchun suygan xotinidan ham kechmakka qaror bergan.
– Shundog' qilsa ham bo'lar edi, – dedi kulib usta Alim, – men hali undan shunday deb so'rasam, “O'zimga ishonmag'an kishi, kishi so'ziga kirarmidi, deb o'yladim”, deydir.
Kuyavingizning qiziq tabi'atini shundan ham yaxshi bilib olsangiz bo'ladirkim, shu choqqacha ota-onalari ham bu foji'adan xabarsiz ekanlar.
– Qiziq yigit, – dedi qutidor, – mendan ham katta nodonliq o'tkan.
– Hammasi ham taqdirning ishi, amak, bu orada siz bilan manim hech bir ixtiyorimiz yo'q.
– Albatta yo'q, – dedi qutidor va so'radi: – o'zi siznikidami?
Qutidor tushuna olmag'an edi: – Nega nega? – deb so'radi.
– Bu to'g'rini so'rag'an edim, muhmalroq javob berdi, – dedi usta va yonini kovlab xatni oldi.
– Bu xat karimangizga bo'lsa kerak, endi menga ruxsat, – dedi va fotiha o'qub o'rnidan qo'zg'aldi.
– Men sizga dasturxon yozdirishni ham unutqanman, qo'zg'almangiz!
– Rahmat, amak, hozircha meni kechirib turasiz, ammo bapirja kattaroq ziyofatni unutmaysiz, – deb kuldi usta Alim.
Qutidor uni ko'chagacha kuzatib chiqdi.
Kumushbibi daricha orqasidan hamma gapni eshitib olg'an va hissiyotini yum-yum yig'lab o'tkargan edi.
*** Oftoboyim Kumush bilan boshlashib ichkariga kirar ekan, so'radi: – Homidning yomonlig'ini bizga ulashdirib yurgan puchuq xotinning shumligi o'z boshig'a yetib, o'lganlarning bittasi o'shaning o'g'li ekan, bildingmi?
Oftoboyim qizig'a ajablangan edi.
– Foydasini ko'rib turibsan-ku, axir.
– Kelmaydi, – dedi o'ksib Kumush, – uning hamma harakati dushmanidan o'chini olish uchun ekan.
– Kim aytdi sanga?
Oftoboyim kuldi: – Ering sani tashlab ketmas, qo'rqma qizim, – dedi, – saning boshingg'a tikilgan bu balolarni o'zining shirin jonidan kechib daf qilg'an Otabek, seni sira ham unutmas, sanga yozg'an xatini otangdan olib o'qub ko'r-chi oldin.
Chunki ul usta Alimning “muhmal javob berdi” so'zini eshitkach, tamoman o'zini unutib, berilgan xatni payqamay qolg'an edi.
Ikki yildan beri suratini ko'z o'ngidan ketkuza olmag'an, Otabekning yuzini ko'ralmay, so'zini eshita olmasa ham yozg'an xatini o'qub eshitish Kumush uchun katta qiymatka molik edi.
Otasining yo'lakdan kirishi bilan latif ko'kragi kuchlik tin olish ila ko'tarilib tashlandi-da, go'yo Otabek bilan uchrashaturg'andek yuragi o'ynamoqqa boshladi.
Qutidor kelib tanchaga o'lturg'ach, o'ziga “amonatni topshiring” degan kabi qarab turg'an Kumushka xatni uzatdi: – Sanga xat.
Kumushbibi uyalib-netib turmadi va kimdan, deb ham so'rab o'lturmadi, darrov tokchada yonib turg'an sham' yonig'a borib xatni ocha boshladi.
Sham' qarshisida qizarg'an shahlo ko'zlari, yosh bilan sing'an jinggila kipriklari, chimirilg'an to'sdek qora qoshlari uni allaqanday bir holga qo'yg'an edilar.
Qoshi ustiga to'zg'ib tushkan sochlarini tuzatib xatni o'qudi: “Oy yuzlik rafiqam, qunduz qoshlik ma'shuqam Kumush xonimga!
Shayton ustasi bo'lg'an Homidning manim otimdan sizga yozg'an taloq xatisi ila menga qarshi yonib ketkan yurakingizning nafrat o'ti, ehtimol, endi o'cha tushkandir.
Soxta taloq xatini olg'an so'ngingizda menga xitob qilib yozg'an fikrlaringizdan, ehtimol, endi qaytayozg'andirsiz...
Sizga ochib so'zlay, go'zal rafiqam: go'yo manim bu maktubim sizning Komilbek uchun hasratlik yoshlar to'kkan, o'tlik ohlar tortqan chog'ingizda erishar-da unutilg'an, eskirgan bir yurakning arzini tinglay olmassiz va yonib turg'an yurak o'tingiz bilan kuydirarsiz...
Ammo xatimni o'qumasangiz-da va marhumingiz uchun tortqan ohingiz o'tida kuydirsangiz-da, manim uchun farqsizdir.
Chunki siz manim shar'iy rafiqamsiz – yaxshiliq bilan-da vayomonliq bilan-da men buni isbot qilishg'a hozirman!
Uyingiz orqasida qilg'an adabsizliklarim, xunxo'rliklarim uchun meni kechiringiz...
Chunki men bu vahshiylikni ishlashda ixtiyorsiz edim: hayotingizning, nomusingizning saqlanishi buni taqozo etar edi...
Men o'shal kuni kechasi dushmanlardan birini o'ldirdim-da, so'ng darajada zaiflandim, ikkinchi dushmandan yengilishimni va ko'yingizda jon berishimni aniq bilib rohatlanib ketdim...
Manim uchun ko'yingizda va oyog'ingiz uchida jon berish juda shirin edi va ko'bdan beri g'oyam edi.
Shuning uchun yaqinrog'ingizda o'lmak uchun, o'lar ekanman, so'ng daqiqamda yana bir martaba bo'yingizni olib o'lish uchun dushman tomonidan uyingizga ochilg'an tuynukchaga kirdim.
Kirdim-da, sizni bo'yingizni oldim, hafif tin olg'andag'i latif uxlagan tovshingizni eshitdim...
Men o'zimga bag'ishlang'an kuch manba'yini juda yaxshi onglar edim, mendagi bu o'zgarish manba'yi uy ichida uxlag'uchi bir malak edi...
Kumushbibi xatning bu o'rniga yetkanda qizarinib, biroz o'qushdan to'xtab oldi va davom etdi: “Shundan so'ng ikkinchi dushmanni tuynukdan chiqmayoq ishini bitirdim.
Bizning foji'amizning asl omili bo'lg'an Homid esa go'yo manim qo'limda mushuk kabi o'yin bo'lg'an, uni kulib turib, o'ynab turib tilimlagan edim...
Shuning uchun minnatdorlik etkuchi siz emas, men bo'lishg'a tegishman!
Sizdan emas, otangizdan bir o'pkalashim bor: soxta taloq xatini manim o'z qo'lim bo'lib, bo'lmag'anini ajrata olmag'an.
Gumonimcha, bu soxta xat sizga ham ko'rsatilmagan o'xshaydir, chunki, ayniqsa, sizning ko'z o'ngingizdan bu haqiqat qutila olmas edi...
Bu to'g'rida mendan ham o'tkan joylari bordirkim, sizning birinchi martaba menga yozg'an xatingiz ma'nosidan dahshatlik suratda o'zimni tag'ofilg'a solg'an va xat kelturguchini surishtirmasdan javob xati berib yuborgan edim.
Shuning ila sizni-da, o'zimni-da Homid qo'lida o'yin bo'lmog'imizg'a katta yo'l ochqan edim.
Umrimda birinchi martaba ko'ngil orzusig'a qarshi bordim.
Mundan so'ng hamisha meniki edingiz.
Men Toshkandda yurarman, ammo ko'zim o'ngida sizning haykalingiz!
Zavjingiz Otabek».
Kumushbibi qo'lida ikkinchi bir maktub ko'targanicha uydan chiqdi-da, sham' yonida ikki xatni bir-birisiga solishtirib ko'rdi.
Bu xat Homidning Otabek tilidan yozg'an taloqnomasi edi.
Bu ikki xat birinchi qarashdayoq ikki kishi tomonidan yozilg'anliqlarini o'z og'izlaridan so'zlab turar edilar.
Kumushbibi ikki xatni qator ushlab otasig'a ko'rsatdi: – Bularga qarangiz, ota!
Bizni nechog'liq g'aflat bosqan ekan, – dedi.
Qutidor qizining maqsadig'a tushunib ikki turli qo'lni darrav payqab oldi: – Vijdonsiz, iblis, imonsiz, kofir, – deb qo'ydi.
Kumushbibi Otabekning xatini buklab cho'nchagiga soldi-da, soxta xatni sham'ga tutib yondirar ekan, otasidan so'radi.
– Shu voqi'adan so'ng kuyavingiz aniq kelganmi edi?
– Qizingizni taloq qilg'an bir kishini Toshkand degan joydan eshikingizga kelishi sizga g'arib  tuyulmag'anmi edi? – deb yana so'radi Kumush.
Qutidor uyalish va o'kinish orasida: – Jaholat kelsa, aql qochadir, qizim, – deb qo'ydi.
Oftoboyim bilan qutidor Homidning iblisona ishlariga “tavba-tavba” deb muqobala qilsalar ham, ammo Otabekning favqulodda yurakini so'z orasida “baraka topkur, umring uzoq bo'lg'ur” bilan qarshi olar edilar.
Kumushbibi esa butunlay boshqa qayg'uda edi.
Er-u xotinning so'zlari Otabekning Toshkandga ketib qolishi to'g'risig'a kelib taqaldi-da Oftoboyim Kumushdan so'radi: – Senga kelishidan aytkanmi?
– Aytmagan!
Er-u xotin ma'nolik qilib bir-birlariga qarashib olg'ach, orada uzoqqina sukut boshlandi.
– Kelib qolsa yaxshi, – dedi nihoyat qutidor, – kelmasa, Toshkandga o'zimiz tushamiz-da, – deb xotinig'a qaradi.
Bu so'z Oftoboyimg'a yoqmag'anliqdan yuzini chetka burdi.
– Qizing har qaysi yerda bo'lsa ham sog' bo'lsin, – dedi xotinig'a qutidor.
– Eriga topshirib, sen bilan manim tinchkina duo qilib o'lturganimiz ma'qul o'xshaydir.
– Endi qizingizning bir kami kundash balosi edimi? – dedi sapchib Oftoboyim.
Mashoyixlar bilmasdan “kundash” demaganlar.
Qutidor qizig'a qarab kuldi va xotinini yupatdi: – Hamma vaqtga emas, qo'rqma.
– Kelsin.
Uldurki , qizimni kundash ustiga yuborishg'a tish-tirnog'im bilan qarshiman.
Sen bunga ko'nmasang, bir-ikki oy turib kelsin, loaqal.
Bir yigit qizingni deb ikki yillab sarson bo'lganda qizingni ikki oylik kundash azobidan hayf ko'rish juda uyat, axir!
Qutidor “bitta-ikkita bolaliq” so'zini aytkanda Kumush qizarinib yerga qarag'an edi.
Oftoboyim erining keyingi so'zi bilan anchagina bo'shashdi: – Bir oydan ortiqqa men rozi emasman, shunda ham kuyavimning yaxshilig'i uchun,dedi.
– Ana endi o'zingga kelding, xotin.
– O'zimga kelsam-kelmasam shartim haligi, shunda ham o'zim birga borib kelaman.
– Albatta, o'zing birga borasan, qudalaring bilan tanishmog'ing ham zarur.
– Qachon yubormoqchi bo'lasiz endi? – deb so'radi Oftoboyim.
Qutidor biroz o'ylab olg'ach, Kumushka qarab javob berdi: – Otabek bilan ketma-ket chopishmog'imiz ham uncha ma'qul ko'rinmaydir.
Undan so'ng qish kuni arava safari ham qulay ish emas.
Shuning uchun oradag'i uch oy qishni o'tkazib jo'narmiz, – dedi.
Kumushning uch oy muddatni eshitgach, juda ham hurpayib ketkani uchun bo'lsa kerak, – balki o'zi ham birar oylarda kelib qolar, – degan so'zni-da qo'shib qo'ydi.
Mutolaa Uchinchi bo'lim Musulmonqul istibdodiga xotima Musulmonqulning aholi ustiga bo'lg'an jabr-u zulmi haddan tashqari ketdi.
Uning istibdodi o'zga shaharlarga uncha sezilmasa ham, ammo markaz – Qo'qon odamlarini juda to'ydirdi.
Uning o'z kayficha oyda emas, haftada solib turg'an soliqlari fuqaroning terisini shilsa, arzimagan sabablar bilan qorachopon beklarini osdirib, kesdirib turishi xosni (xavosni) ham esankiratdi.
Otig'ag'ina xon bo'lib o'lturg'uchi Xudoyor ham osdirish, kesdirish va yorlaqash o'z ixtiyorida bo'lg'an Musulmonqul maydondan olinmagan fursatda o'zining qo'g'irchoq sifat yura berishini tushundi.
Ko'bdan beri unga yuragida kek saqlab kelib, ammo ne tariqada najotka chiqishini bilmadi.
Chunki ul suyanadirg'an Qo'qon beklarini “mana” deganlari Musulmonqul va kishilari (qipchoqlar) tomonidan osilib kesilganlar, qolg'anlari tovush chiqarishg'a majolsiz edilar.
Shahar xalqining har bir tabaqasi deyarlik Musulmonqul dakkisini yeb kelgan, magar ulamo xalqi undan juda rozi, zeroki Musulmonqulning birinchi istinodgohi  o'zining qipchoqlari bo'lsa, ikkinchisi ulamolar edi.
Ul ulamo orqaliq o'z zulmini mashru' bir tuska qo'yg'an, o'zi uchun zararlik unsurlarni yo'qotishda shu ulamolardan “ululamirga bog'iyliq” degan fatvoni olishni unutmag'an edi.
Ammo Musulmonqulg'a yaqinlasha olmag'an, ya'ni uning xizmat va marhamatidan chetda qolg'an “nimcha”  ulamolar ham yo'q emas edilar.
Musulmonqul balosidan qutilg'andan so'ng Xudoyorning ularga qiladirg'an in'om va ehsonlari, beradirgan mansablarining naqddek va'dasi barakasida bu keyingi tabaqa – Qo'qon mullalari harakatka keldilar.
Boshda bu harakat, albatta, “yeng ichida” bo'ldi va bu harakatning boshida Xudoyorning o'zi turdi.
Birinchi galda yashirin ravishda Toshkand, Andijon, Marg'ilon va o'zga shaharlarning ishonchlik ulamo va beklariga Musulmonqul istibdodidan qutulishda ko'mak berish uchun murojaatnomalar yo'llanildi.
Ikkinchi galda Qo'qon sipohlarining qipchoqdan boshqa qismig'a yashirin ravishda, umuman anovilarg'a qarshi tashviqot yurgizilib boshlang'an edi.
Andijon, Marg'ilon, Namangan kabi shaharlardan “xon bu ishni maslahat ko'rsalar, biz yordamga hozirmiz” degan quruq va'dalar kelib, ammo Toshkanddagi Yusufbek hoji to'dasidan amaliy choralarini ham ko'rsatilib yozilg'an javob maktubi oling'an edi.
Maktubda aytilar edi: “Siz Xo'qand ulamoyi kiromlarining Musulmonqul xunxo'rlig'idan faryodga kelib va shari'ati mustafoni orag'a vosita qilib yozg'an maxfiy xatlarini oldiq.
Biz Toshkand ulamo va ashrofidin domla Solihbek oxund, mulla Yusufbek hoji, sarkardalardin Qosim va Niyoz qushbegilar, Karimqul va Muhammadrajab qo'rboshi ham Qambar sharbatdorlar bir orag'a o'turishib voqi'an Musulmonqulning zulm va taaddisi  Xo'qand fuqarosi va ayni zamonda bo'lak shahar va qishloq, kent aholisi ustiga ham bag'oyat oshib borg'anlig'ini muzokara va mukolama  qilishdiq.
Biz faqirlari ham Musulmonqul harakati behudasini shari'atga xilof yurt va el uchun muzir , xaloyiqning osoyish va umr guzaronlig'i  vajhiga xalaldir deb bildik.
Bul ma'niga ul tojdor amir al-mo'minin muvofaqat  ko'rsatsalar, ul beparhez  g'osibi  taxt-u saltanatning haydalmog'i behroqdir  va yana Toshkand mardumlari but to'g'rida haqiqat tomonida sobit qadam bo'lmoqqa til berishurmiz.
Basharti siz kiromlar ul beparhez zolimning mingboshiliq vazifasidin tard  etishka azdil-u jon bel bog'lag'an bo'lsalaringiz, biz faqirlarning aqli qosirimizg'a  bir andisha keladir.
Andog'ki, Toshkand Xo'qand hukumatidin yuz o'girgan bo'lib xudnafsiga  mustaqillik e'lon qilsin.
Ushbu qo'shin orasig'a siz kiromlar o'z odamlaringizni ko'broq kirguzishka ko'shish qilib va yana janobi tojdor ham birga kelsinlar.
Qo'shin Toshkandga yetkan ba'dida bizlar tashqaridin va sizlar ichkaridin bo'lib Musulmonqulni oradin ko'targaymiz.
Ammo bul taqdirda qon to'kilmasdin muddao husulg'a kelurmu deb o'ylaymiz.
Boz maxfiy qolmagaykim, Toshkand begi bo'lg'an zot borasida andisha lozim ermas, zero, ul odam fuqaroning osoyishi yo'lida jonbozliq qilg'uchi kishidir.
Bizlar limaslahatan  nima desak, ul bo'yin to'lg'amas.
Inshoolloh, bu andishamiz kiromlarga ma 'qul tushkan taqdirda janobi tojdorning hamra'ylarini olmoq va imkoni bo'lsa ul janobning ismi shariflaridin bizlarga pisandnoma yozmoq marju'dir .
Toki bizlar ishonch birlan muddaog'a shuru'  qilayli”.
Ijobatni olg'andan so'ng yuqorida mazkur Toshkand ashroflari bir majlis qurib o'lturishka Normuhammad qushbegi (Toshkand hokimi)ni ham chaqirdilar.
Majlisda xondan va ulamodan oling'an murojaatnomani o'qub Normuhammad qushbegiga eshitdirdilar.
Majliska yig'ilg'anlardan Yusufbek hoji va domla Solihbek oxundlar qushbegining pir, deb inobat qilg'an odamlari bo'lg'anlari uchun elning osoyishi va mamlakatning obodlig'i nomiga bu taklifni, ya'ni Qo'qong'a qarshi isyon etkan bo'lib turishni ul o'z bo'ynig'a oldi.
Qo'qonliqlar dam bermayino Toshkand qo'shuni miltiqlarg'a o't berdi.
Musulmonqul kutmagan joyda qo'shunidan bir durkumi o'z ustiga hujum boshlab va bir firqasi Toshkand yigitlari tomoniga qochib o'tdi.
Musulmonqulning o'z yigitlari (qipchoqlar) sarosimalikda qolib, Musulmonqulning mudofaasini-da va qochishni-da bilmay qoldilar.
O'z ustiga chug'irchiqdek yopirilib kelmakda bo'lg'an qo'qonliq va toshkandliklarga qarshi o'zida kuch yo'qlig'ini bilgan Musulmonqul bir ot ya bir qamchi arang qo'shundan chiqib qochdi va bir qancha yo'lg'acha quvlandi.
Boshluq orqasidan qochmoqchi bo'lg'an qipchoq yigitlariga munodi  nido qildi: – Qipchoq og'aynilar!
Bizning hamma adovatimiz Musulmonqulg'a edi!
Siz og'aynilar ilgari xon yonida qandog' xizmatda bo'lg'an bo'lsalaringiz, endi ham o'sha vazifada qola berasizlar va lekin Musulmonqulg'a tarafdorlaringiz bo'lsa, tinchlikcha qo'shindan chiqib ketsin!
– Biz Musulmonqulni tanimaymiz!
Bizning boshlug'imiz Xudoyorxondir!
Shundan so'ng qipchoq va o'zbek birga aralashib ketdi, go'yo hamma adovat Musulmonqul bilan birga ketkandek bo'lib, ikki xalq bir-biri bilan ko'rishdi.
O'n minglab xalq yangidan Xudoyorg'a itoat izhor etib, chin xonlik bilan uni muborakbod qilishdilar.
Toshkand xalqi izzat-ikrom ostida xonni va Qo'qon sipohini shaharga tushurib, o'rdada uch kun ziyofat berdilar.
Ziyofat asnosida ittifoqning foydalari, tarqoqliqning zararlari so'zlanildi.
*** Qish chiqar oldi.
Yig'inda Muhammadniyoz qushbegi, Qosim mingboshi, Qambar sharbatdor, Karimqul ponsadlardan tortib Toshkandning yetuklik ashrof va a'yonidan o'n beshlab odam bor edi.
Mehmonlar uchun meva-cheva, quyuq-suyuq tortildi.
Ziyofat to'kun edi.
Yemak asnosida Niyoz qushbegi so'zlab yig'inning maqsadi bilan ahli majlisni tanishdira bordi: – Og'alar, inilar!
Bilindiki, og'aynilar bir tan, bir jon bo'lsalar qipchoq kasofatidan qutilish uncha qiyin tushmas ekan.
Ammo bu qutilishni chin qutilish deb bo'lmaydi.
Nega desalaringiz, oq it bo'lmasa, qora it tovoq-qoshiqqa tegmakda.
Hali biz sahroyi qipchoq elidan uzil-kesil qutilg'animiz yo'q.
Anovi Musulmonqul bo'lmasa, boshqa Alimqulning  bosh ko'tarishi aniq, – dedi qushbegi va dasturxondan cho'qinib davom etdi.
- Normuhammadning ra'yim deb, hamma ixtiyor o'z qo'limizda bo'lgani holda, O'tabboyni mingboshi belgulab yuborduq...
Bu ham o'zimizning eng katta xatolarimizdin.
Men o'sha kundan beri o'z-o'zimdan bo'g'ilib yuriyman: Musulmonqulning iti bo'lmasa, o'zimizdan mingboshi bo'larliq odam qurib qoluvdimi, deyman.
Yo'q, og'alar, temirni qizig'ida suqib qolish kerak!
Biz shu yerdagi og'aynilar bilan kengashib bir gapka to'xtab qo'ydiq.
Qo'qon, Marg'ilon, Andijon, O'sh va boshqa yerlarning og'aynilari ham bu gapdan bosh to'lg'amaslar.
Nega desangiz, qipchoq degan iflos barchani ham jonidan to'ydirdi, dedi va nosqovog'ini qoqa-qoqa bir otimini tilining tegiga tashladi.
Yusufbek hoji haligi gap so'zlang'anda qo'lidag'i piyolasini chayqatib og'ir bir holat kechirgan va chuqur bir sukutka ketkan edi.
Boshqalar bo'lsa Niyoz qushbegining so'zidan keyin bir ko'zdan deyarlik hojining yuziga tikilgan edilar.
Hoji miq etmay o'ltura bergach, Qambar sharbatdor o'zining xipcha tovshi bilan qushbegining gapini kuchlab tushdi: – So'zingiz juda to'g'ri, qushbegi – dedi, – siz aytkandek, bizga ikki yo'l bor: qipchoqni qirib yo'yish va yoki butunlay qipchoq qo'lida qolib ketish.
Yusufbek hoji ko'tarilib Qambar sharbatdorga qaradi va majlisni yer ostidan kuzatib chiqib, yana jim qoldi.
Hoji akamiz o'ylashib javob bersinlar-chi, axir, – deb qo'ydi.
Niyoz qushbegi boshini qashib oldi: – Nimasiga hayronsiz, hoji!
– Maqsadlaringiz Qambarbekning aytkanidek qipchoqni kesishmi?
Qushbegi yoronlarig'a qarab oldi: – Savolingiz qiziq, – dedi, – sababi bizlardan ham ko'ra sizga ma'lum bo'lsa kerak-ku.
– Durust aytasiz, – dedi hoji boshidagi sallasini olib, – Musulmonqulni haydamoqqa majbur bo'lg'an edik – haydadiq.
Barcha yomonliq o'shaning boshi bilan birga ketkandek qipchoq og'aynilar ila totuklashdik, qipchoqlarning eski adovatlari bitdi...
– So'zingizda yanglishliq bor, qushbegi!
Agar siz nafsilamrga qarasangiz ikki xalqni bir-birisiga sovuq ko'rsatib, adovat tuxumini sochib kelguchi bir nechagina odam bor...
Menga qolsa mamlakatni tinchitish uchun shular to'g'risida o'ylash kerak.
Nainki, to'rtta muttahamni deb butun bir xalqqa hujum qilish!
– Siz aytkandek, yomon to'rttagina emas, hoji!
Sahrodan kelgan har bir qipchoq bizning yelkamizga minmakchi.
Bizning tovog'imizga tumshug'ini tiqmoqchi – bunga qolganda ishni biroz yengil o'ylab turibsiz, hoji aka!
– Men bu haqiqatlardan tonib turg'anim yo'q, mingboshi.
Ammo biz senga sen, deb javob bermasak, bizniki aql va insof doirasidan chiqmasa deyman...
Oradan birav hojining so'zini bo'ldi: – Aql, insof bilan ish qila-qila endi juda to'ydik.
Hoji sukut qildi, o'zining shunchalik gaplarini havog'a ketib turg'anini, majlisning Niyoz qushbegi ruhida borganig'ini yaxshi sezdi.
Mundan boshqa Niyoz qushbegining bunday bir fikrga kelishi uchun uni nima majbur qilg'an – buni ham ochiq ongladi.
Niyoz qushbegining barcha kinasi O'tabboyning mingboshi belgulangan kunidan boshlang'anini, “men turg'an yerda, qipchoq mingboshi bo'lsinmi!” degan kek orasida bu fikr faqat uning tomonidan maydonga chiqarilg'anlig'i Yusufbek hojining mulohazasidan o'tdi.
– Beklar, – dedi, – manim hamma mulohazam yurt, el manfaati nuqtasidan turib aytiladir.
Men hech bir vaqt inkor qila olmaymankim, yolg'iz o'z g'arazi yo'lida ish qilg'uchi palid kishilar qipchoqlar orasida bor bo'lg'anidek, bizda ham yo'q emas...
O'zi bizning ko'zimizga itdek sovuq ko'ringan qipchoq bachcha Normuhammadning el uchun qilib turg'an to'g'ri xizmatini men o'z umrimdagi Toshkand beklari orasida birinchi martaba ko'raman.
Buni siz, yaxshilar ham inkor qila olmassiz.
Bas, ayb qipchoqda emas, balki uning manfaati shaxsiyasi yo'lida ish ko'rguchi boshliqlarida va qipchoqlar o'ylag'andek gunoh qora choponlilarda bo'lmay, balki uning uch-to'rt ma'nisiz beklarida!..
Burodarlar!
O'rus o'z ichimizdan chiqadirg'an fitna-fasodni kutib, darbozamiz tegida  qo'r to'kib yotibdir.
Shunday mashhar kabi bir kunda biz chin yovg'a beradirgan kuchimizni o'z qo'limiz bilan o'ldirsak, sen falon deb qirilishsaq holimiz nima bo'ladir.
Kunimizning kofir qo'lig'a qolishi to'g'risida ham o'ylaymizmi yoki bunga qarshi hozirlik ko'rib qo'yg'anmizmi?!
Hoji o'zini tutolmay ko'zyoshisini oq soqolig'a quyib davom etti: – Mana, burodarlar!
Siz o'z qipchog'ingiz uchun qabr qazig'an fursatda, sizga ikkinchilar tobut chopadir.
Biz qipchoqqa qilich ko'targanda, o'rus bizga to'p o'qlaydir.
– Agarda dunyodan o'tayozg'an bir keksangizning maslahatiga quloq bersalaringiz, bu fikringizdan qayting, burodarlar!
Hoji darbozadan chiqmag'an ham edi, Niyoz qushbegi xaxolab kulib yubordi: – Voy vahmang qurg'ir, hoji!
Boshliqdan kulgiga ruxsat berilgach, boshqalar ham kulishib, orada olag'ovir boshlandi.
– Yo'q, – dedi Qambar sharbatdor, – hoji akaning yoshi qaytib, ko'ngli juda ham bo'shashib ketibdir!
– Voy xo'vari hoji, – dedi Niyoz qushbegi, – oldidag'i ovni ko'rmay, uzoqdagi yovni ko'radir!
– Xudda-xudda!
Muhammad Rajab qo'rboshi boshini chayqab Niyoz qushbegiga qaradi: – Men sizga aytib edim-a, qushbegi, – dedi, – hojini har narsaga ko'ndirsangiz ham bu gapka ko'ndirolmassiz, deb.
– Ish buzildi-da, – deb qo'ydi Muhammad Rajab qo'rboshi.
– Nega buziladir? – deb so'radi qushbegi.
– Sirrimiz ochildi, albatta, hoji tinch yotmaydir.
– Sirrimiz hali ochilg'an emas, – dedi ishonch bilan qushbegi, – agar biz shu o'lturgan og'aynilar boyag'i gapda sobit qolsaq, sirrimizni yana yashirib ketish mumkin.
– Masalan? – deb so'radi Qambar sharbatdor.
– So'z bitta bo'ladirgan bo'lsa, – dedi qushbegi, – hojining ishi juda oson, biz hozir so'zni bir joyga yetkuzamiz-da, birimiz hojining oldig'a borib, maslahatingizni muvofiq ko'rdik, biz yanglishqan ekanmiz, deymiz.
Albatta, hoji ishonadir-da, hech kimga so'zlamay qo'yadir.
Biz bo'lsak, yeng ichida hozirlik ko'raberamiz, ana xolos.
– Ma'qul gap, to'g'ri maslahat!
– Ma'qullikka ma'qul, – dedi qushbegi, – ammo gap bu yerdaki, biz aniq ishka bel bog'laymizmi?
– Barakalla, – dedi qushbegi, – ma'lum bo'ladirki, hammamiz ham yakdil ekanmiz, endi boshqa gapka o'tsaq ham bo'ladir.
– Xonni ko'ndirib bo'larmikin? – deb so'radi Qosim mingboshi.
Qushbegi kuldi: – Xon ko'ngan hisob, – dedi.
– Izoh, qushbegi, izoh!
Qushbegi izoh berdi: – Men xonni Toshkanddan jo'natish oldida uning xoli vaqtini topib, bu fikrimni bir daraja arz qilib o'tkan edim, – dedi, – bu fikrim xonga juda ma'qul tushkan bo'lsa kerak, so'zimni e'tibor bilan tinglab turdi va javobida: “Yaxshi.
O'ylashib, tadbirlari bilan menga fikringizni yozing, men ham o'ylab ko'rarman”, dedi.
Menga qolsa bu to'g'rida bizdan xabar kutib xonning uyqusi ham kelmay yotqandir: bizga faqat ishning o'naqayini topib xondan tasdiq etdirishgina qolgan.
– Xon tayyor ekan bo'lmasa, – dedi kulimsirab Qambar sharbatdor.
Har kim bir turlik fikr bayon qilib, uzoq bosh og'ritdilar va natijada xonga quyidagi noma yozildi: “Tojdori musulmonon, xoqon ibni xoqon shahanshohi navjuvon, toji sari xushbaxtoh huzuri humoyun oliylariga arzi ubudiyat  adosidan so'ngra biz faqir ul-haqir sadoqatpeshayi benazir qullaridin arzi bandalik shuldurkim, navkarlari doim ul-avqot  ul janobga qipchoq xaloyiqi beparxezidin birar osibi  yetarmu, deb harosidadirmiz .
Va yana ul haromzoda sahroyilarning ro'yi zamindin  taroshlamay  turib, ul janobi oliyning ta'mini amniyatlari  ham biz qullaricha ko'b xavf-u xatar ostida bo'lg'andek taxmin qilinadir.
Shul mulohaza va andishalar ba'dida biz Toshkand qullaridin bir nechalarimiz bir yerga jam' bo'lishib, duru-daroz  tafakkur va tahayyurlar  so'ngg'ida azbaroyi ul shahanshohning ko'b zamonlar boshimizg'a soyabon bo'lmoqlari umidida bar taqdir ul tojdorning xotiri otir daryo muqotirlariga  pisand tushib ijobat og'oz  qilsalar, bir ma'nini xo'b va sadoqat maqosidig'a  mahbub  deb bildik.
Andog'ki, ul xaloyiqi g'assoblarni  o'n besh sinni solidin bolig'  va yetmish yoshidin quyi har bir erkak zotini bilotarahhum  qatli om  qullaricha sazovordir va illo ul murtaddin  badtar jobir  va bexiradlardin  janobi tojdorg'a xarro'z, balki, har soat xavf bordir.
Va lekin ul tojdor bir soati sa'yidi muzaffarni muayyan aylab qalamravlaridag'i  barcha shahar va ko'ylar, qishloq va kentlarning sadoqati zohir va qalbi tohir  qullarig'a maxfiy nomalar ko'ndirib, sakbachchalarning qatli omig'a amri oliylarini darig' tutmag'aylar .
Ammo Xo'qandi firdavs monandning  o'zida ul shaqovatpeshalar  behad va behisob nufuska molik bo'lg'anlari vajhidin biz Toshkand navkarlarining i'onati  beshak-u shubha vojibdur.
Siz shahanshohi, o'shal soati muzaffarni ta'yin aylab, biz qullarig'a xabar yuborsalar, bunda lozim bo'lg'an odamimizni qoldirib va yana har qayusimizg'a tegishlik bir yuz, ikki yuz va besh yuz yigitimizni olib, xaloyiq ko'zida go'yo janobi tojdorning Musulmonqul falokatidin ozodliqg'a chiqib mustaqil sohibi toj bo'lg'anlarini muborakbod qilmoq uchun yurgan bo'lib, i'onatlariga yetarmiz va darbozadin kirishimiz on faj'atan ul galayi saklarga  hujum boshlab, qatli omga qilich tortarmiz.
Ushbu boloda  mazkur mahzi  samarayi sadoqat aqli qosirlarmiz xusuli natjasini biz qullarig'a ushbu nomani qosidi  qo'lidin savob va xato, rad va ijobat, pisand va nopisand javobini irsol  qilsalar va yana o'z fikri bosavoblarini izofa  qilib, qusur va xatolarimizni tanbeh etsalar, biz navkari bejavhar  va bosadoqati befarosatlarni dunyo-dunyo shod-u xurram qilib, ul soyaboni marhamat va mehriboni boshafqatning xizmatlariga kamari xizmatni berk  bog'latqan bo'lur edilar, huval-lohulmusta'yin .
Sadoqatingiz majlisiga jam' bo'lg'uchi navkarlaringiz (imzolar)”.
Usta Alim xatida qutidorg'a uchrashqanini hamma mayda-chuydalarigacha yozib kelib aytar edi: “Siz xiyonatni payqag'uncha qayin otangizg'a qandog' kina saqlab kelgan bo'lsangiz, ul ham sizga o'shandog' kinalik ekan.
Meni va oilamni tahqir etdi, deb bu haqoratni umr bo'yi unuta olmasligini tushunib, o't ichida yurar ekan.
Mendan haqiqati holni onglab juda shoshib qoldi, hatto hushi boshidan uchdi.
Ichkaridan aniq ma'lumot bera olmasam ham, ammo ularning ham qayin otangiz holig'a tushkanlarini mulohaza qildim.
Qayin otangiz sizning o'tkan holingizning og'irligini tasavvur qilolmag'anidek, dushmanlaringizga bergan javobingizni taqdir etish uchun ham so'z topolmas edi.
Maktubning yana bir o 'rnida: “Sizning qayerda bo'lg'anlig'ingizni so'rag'an edi, men bilganimni aytdim.
Kelarmikin degan edi, bunga ham o'zingizning o'shal muhmal javobingizni berdim.
Fikrimcha, qishda bo'lmag'anda ham, ko'klamga chiqib o'zlari Toshkand tusharlar deb o'ylayman” Xatning oxirida: “Sizdan bir kun so'ng Homid o'ldi.
Haytovur bir og'iz so'zsiz to'ng'iz qo'pibdi.
Men o'lar chog'ida ham sizga bir tuhmat to'qirmi, deb qo'rqqan edim.
Qutidorg'a hech bir jarima ortmabdirlar.
Maqtullarning egalari hech kimni tutib ko'rsatolmag'anlari uchun mahkamalar ham ishni tekshirmay qo'ydilar.
O'ylashimcha, hech kim bilmaganda ham, sirni o'lgan Sodiqning onasi bilsa kerak edi.
Ammo uning ham dami ichida, so'rag'anlarg'a Xudodan ko'rdim, deb javob berar emish.
Bul xotinning qo'lidan har bir ish keladir, deb o'ylab, o'tkan kun qayin otangizg'a aytdim: begona xotinni uyingizga yo'latmasinlar va chetdan kelgan taomni yemasinlar deb.
Har holda yomondan xazar lozimdir”, deb yozar edi.
Shuning uchun Otabekning kunlari quyosh botib chiqg'an sayin bir onglashilmovchiliqg'a, qorong'uliqg'a kira borib, har soat achchig' va yo chuchuklig'i noma'lum bir hol kechirib boshladi.
Ba'zi kezlarda ul umid quchog'ida shoshib qolar edi va ikkinchi vaqtda yaramas – qora xayollar bilan entikar edi.
Umidlangan kezlarda: – Oy tuynukdan tubanroqda, bu kun bo'lmasa erta – chimmati qo'lida, paranjisi ustida, sarig'mi, qorami atlas ko'ynagi egnida darbozadan kirib kelgandek va o'pkalangandek...
Ikkinchi bir vaqtda kimningdir quyidagi gapini eshitar edi: – Ul o'zining dushmanlarini o'ldirish uchungina Marg'ilong'a qatnab yurg'an ekan, hisobini tugatdi-da, bedarak ketdi, qoldi.
Ana shu qora xayol uni chindan yonib turg'an bir o't ichiga tashlar va shu choq o'zini muvoxazaga  boshlar edi: “Men nega ikki yil sarson bo'lib yurdim-da, bu sarsonlig'ning natijasiga borib chiqg'anda shunday ahmoqliqqa tushdim?” der va Marg'ilon yo'lini ko'zlar edi.
Ammo endi unga Marg'ilon borish o'naqayi sira kelmas: “Men nega keldim-da, endi nega boraman va nima deb boraman?
Ammo tushkani bilan burung'icha ichmas, ikki-uch, ortib ketkanda to'rt oyoq  ila kifoyalanar, ko'z o'nglari oz-oz jimirlashkan, turlik xayollari birmuncha tarqalg'an holda qaytar va lekin Hasanali ham uning bu kayfini juda siyrak seza olur edi;
Otliq, yayov o'tkinchilar to'rt tomong'a qatnab turardilar, uning bu kungi kayfi o'tacharoq ketkan b'lsa kerak, ularni g'ira-shira ko'zga ilgandek qaraydir.
– Havsala yo'q...
– Qayin otangiz ko'nsa, ko'chingizni olib kelsangiz ham ma'qul edi qatnab yurg'andan...
– Qaydam...
Ilgari shunday savol chog'larida o'zining yolg'on javoblaridan juda xafalanar, Hasanaliga o'tkan gaplarni birin-birin aytib bergusi va “Manim uylanishimga sen sabab bo'lg'an eding, endi uni mendan ajratdilar”, deb undan o'z dardiga davo istagusi kelar edi.
Hozir o'zidan xafalik, o'ng'aysizliq sezmagan bo'lsa ham boshig'a “o'zim borolmasam-da, Hasanalini yuborishim va kezini topib o'tkan gaplarni otag'a hikoya qilishim kerak edi”, degan fikr keldi.
Bora-bora bu fikr uning boshig'a jiddiy o'rinlashib oldi, shu to'g'rida chinlab o'ylab ketib kayfi ham tarqalayozdi.
Uyalaridan chiqish bilanoq chumchuqlar chirqillashib, musichalar kukulashdilar.
Anovi ar-ar terakka uya qo'yishg'a o'ylag'an bir juft karruklar ham vijir-vijir qilishib kengash ochdilar.
Podachining tovshini eshitib, dalaga oshiqg'an onasig'a ergashib qashqa buzoq ham mag'rab yubordi.
Modasiga tegishkani uchun tomdagi kaptar ham bo'qog'ini chiqarib raqibining tevaragida yag'rin bera boshladi...
Qisqasi bu kun uyg'onishdanoq butun koinotning yaxshi tush ko'rib turg'anlig'i sezilar edi.
Choyini naridan-beri tugatib, Hasanali ketidan guzarga chiqdi.
Ul guzarga chiqg'anda Hasanalining qo'shnisi bo'lg'an Ali erinibkina do'kon taxtasini tushirmakda edi.
Otabekni ko'rish bilan do'kon ochishni to'xtatdi: – Bu kun bo'shmisiz, bek aka?
– Bo'sh bo'lsangiz, Ming O'rukka  – qimizga borar edik, – dedi Ali.
– To'la qozoq biyalarini yayloqqa solibdir.
Otabek yarqirab chiqib kelgan quyoshg'a qaradi: – Yoping bo'lmasa, – dedi.
Ul ichi kirsiz, serkulki, ochiqqina bir yigit bo'lub, bek bilan go'yo ko'b yillardan beri bo'lg'an tanishlarcha muomala qilar edi.
Chunki uydan chiqishdanoq uning qasdi bu kunni dalada o'tkizmak edi.
“Ming O'ruk” mavzi'yi otidan ham ma'lum, bunda ming chog'liq o'ruk daraxti o'sqan uchun bo'lib, Shiblining suvidan boshlab to Salor arig'ig'acha qator-qator o'ruklar edi.
Salorning narigi yog'i biydek qir, endigina ko'm-ko'k o't gilami unib chiqg'an edi.
Ming o'rukning etagi bo'lg'an Salor bo'yicha uch-to'rtta qozoq o'tovlari tikilgan edilar.
Ikkisi Salor bo'yig'a yetib, To'la qozoqning kelinchagiga etni sho'rva qilish uchun berdilar.
Quyosh ozorsizg'ina qizdirar edi.
Yengilgina eskan shamol dimog'qa turlik o'lan islarini kelturib urar edi.
Bir necha qaldirg'och Salorning oqishi bo'ylab uchar va uchkan ko'yi “valfajri” o'qur edilar .
Otabek tabi'atning shu ko'rkam va latif ko'rinishiga maftun bo'lib, biroz yotqandan keyin “ul ham bo'lsa edi”, deb o'yladi va uzoq tin olib qo'ydi.
– Sizning ham kam-ko'stingiz bormi? – deb Ali kulimsiradi – Yo'q, deb o'ylaysizmi?
– Masalanmi, – dedi kulib Ali, – sizning bilan otangizning obro'si qushbegida ham yo'q, davlat to'g'risida bo'lsa, ochiqarlik yerda emassiz...
Kishining baxtini yuzakigina ko'rib hukm qilg'uchi Ali unga qiziq ko'rindi va kulib: – To'g'ri aytdingiz! – dedi.
– Shukur qilish kerak, bek aka, – dedi Ali va o'zining baxtsizligidan, topqanini ro'zg'ordan ortdirolmay, shu kungacha uylanalmay kelishidan hasrat qilib ketdi.
Otabek uning hasratini diqqat bilan eshitdi, hayotning zarbasi har kimning o'z darajasiga qarab va lekin istisnosiz  bo'lg'anlig'ini tushundi.
– Dunyoning ishi shunaqa ekan, mulla Ali, – deb uni yupatib qo'ydi.
Ikkisi ham bir necha vaqt jim qoldilar.
– Marg'ilonliq xotiningizdan bolangiz bordir?
– Bo'lsa ham turmadimi, uylanganingizga ancha yil bo'lg'an shekillik?
Ali Otabekning kam-u ko'stini shu bolasizliqdan deb o'ylag'an edi: – Bolasizliq uchun xafa bo'lish kerak emas, hali yoshsiz, bek aka!
Korsonda  qimiz keldi.
Qay qaroqchi oldi yorimning yo'lin, Mundagi baxtsiz yigit yo'l uzra zor...
Ali borliq ovozi ila hamma hunarini ishlatib, g'azal tugalguncha ashulani aytib bordi.
– Undog' bo'lsa ustidan buni ichib yuboring, – dedi kulib, bir zarang qimiz uzatdi.
Bek qimizni bir simirishda bo'shatdi-da, entikib uzoq qirg'a qaradi, uzoq qarab turdi-da, yuqoridag'i baytni o'qub og'iz ichidan ming'illadi.
Ko'zlarim yo'l ustida, kelmadi yor, Qay qaroqchi to'sdi yorimning yo'lin...
– Manim akam ham ketkan edi...
Oy borib, omon kelishsunlar-da!
Qo'qon ketayotgan o'rtoqlarig'a qiziqib, borma deganga ko'nmadi.
– Kim bilsin, – dedi bek va biroz o'ylab qolg'andan keyin, – bo'lmas, – deb qo'ydi.
Otabek bu holga tushunmadi, chunki ahyonda osiladirg'on gunohkor Eski namozgoh doriga elitilar edi.
Darbozabon yotgan gavdalarga qarab oldi va bekning yaqinig'a keldi: – O'zlari bilarlar-ku, taqsirimning... begimga aytkulugi yo'q...
Otabek diqqatlandi: – Qipchoqlar ekanini bildim, ammo gunohlari nima deb sizdan so'rayapman!
Darbozabon qo'l qovishtirg'ancha Otabekka ajablanib qaradi: – Aniq xabarlari yo'qmi taqsirimning? – deb yana so'radi.
– Yo'q!
– Voy-boyov taqsir, bu kun ertalabdan beri ko'ringan qipchoqni so'yib yurdilar-ku.
Gunohlari surishtirilmadi, taqsir, – dedi va o'luklarning yonig'a yurib kelib izoh berdi, – manovisini uyidan olib chiqib so'ydilar, manovisi manim yonimda turg'an darbozabon edi – rahmatlik.
Manovisini tanimayman va lekin o'zi qipchoq bo'lsa kerak.
– Kimlar o'ldirdi? – deb Otabek dahshat ichida darbozabondan so'radi.
– Bu yerga kelguchilar yigirma chog'liq edilar, o'zimizning Toshkand yigitlaridan ham bor, qo'qonliqlar ham ko'rinadilar.
O'zlari ham qipchoqni qidira berib hamma yoqni tozayam g'alvir qilib yubordilar-da, taqsir...
Qo'qonga ketkan beklardanmi, xondanmi, ishqilib, shunaqa buyruq kepti-da, taqsir...
Bizlar xizmatkor odam – nimani bilaylik, to'ram!
Otabek masalaga tushungandek bo'ldi va dahshat ichida Ali bilan yo'lg'a tushdi.
O'n adimda bir jonsiz gavda...
Endi Ali so'ramay chidamadi: – Nauzanbilloh , bu nima degan gap, bek aka?!
– So'ramang!
– Yo'g'-a, – dedi Ali, – axir, hammasi ham gunohkormikin?
– Bilsangiz, – dedi bek, – bularning hammasi o'shaning gunohiga o'ldirilg'an o'xshaydir!
Ali sanab kelar edi, guzarga yetkanda sanoq yetmishdan ortdi.
– Sog' keldingizmi, bek!
Biz bu yerda yuz xil vasvasaga tushib tashvish tortdiq, – dedi Hasanali.
Hasanalining so'zini go'yo eshitmagandek so'radi: – Bu kun dadam qayerda edi?
– Ey... bek, rahmsizlik bunaqa bo'lar ekan...
Xudda qiyomat, bo'ldi!
Ey bechoralar, qanday gunohlari bor ekan?!
Yigitlar tutib kelturib turadilar, jallod bosh kesib boradir.
Ey Xudo, men nima gunoh qildim, deb yig'laydir...
Chidab bo'lmadi, do'konni yopib qochdim, ko'plar ham qochdilar…tag'in bir…
– Bas, – dedi Otabek.
Hasanali hikoyadan to'xtadi, chunki bekning yuragi ezilib oqish darajasiga yetib, Ali Otabek bilan xayrlashmasdanoq qochqan edi...
Uyga borib kechki oshni ham yemadi va otasig'a ham uchrashmadi, go'yo shu yirtqichlar dunyosidan yashiring'andek oq kundayoq to'shagiga yotib, ko'rpasiga burkanib oldi.
Uning bu holiga uy ichi tushunganlari uchun, nima qildi, deb so'ramadilar va yonig'a ham kelmadilar...
Otabek tersaygancha kelib choyg'a o'lturdi, otasiga salom bermadi.
Chunki ul o'z otasini qipchoq qirg'inining bosh omillaridan deb qaror qo'yg'an edi.
Oradan churq etkan so'z chiqmadi.
Nihoyat, o'g'lig'a yengillik berish niyatida hoji tilga keldi: – Xafa bo'lma, o'g'lim.
– Yanglishasan, o'g'lim.
– Bilaman.
– Bilsang, – dedi hoji, – manim ustimga mundog' tuhmat orttirishdan uyal, bola!
– Rajabbeknikida bu kengash bo'lmag'anmidi?
– Majlisdan xabaring bo'lg'an bo'lsa, kim qaysi fikrda qolg'anini ham bilarsan?
Majlisingiz a'zolarining sizdan boshqasi nega yigit to'plab, Qo'qong'a ketdilar va ular Qo'qong'a yetmaslaridanoq nega bu vahshat boshlandi?
Ammo otangni ham shu jonivorlar orasig'a qo'shib o'ltirishing qisqalig'ingdir, – dedi.
Nega yong'an yurakimga yana sen ham zahar sochasan?!
Titralib va to'lqinlanib aytilgan bu so'zlar Otabekni o'kintirdi, o'lganning ustiga chiqib tepish qabilidan bo'lg'an o'z hujumining haqsiz ekaniga tushundi.
Yusufbek hoji bitta-bitta yotig'i bilan majlis haqida bayon qilib, o'zining qarshi tushkanini va ularga uqdira olmag'andan keyin, majlisni tashlab chiqib ketkanini so'zlab kelib dedi: – Biror soatlar so'ng orqamdan Niyoz qushbegi kelib mendan afu so'radi va majlisning u fikrdan qaytqanini, o'zlarining xatog'a ketkanlarini aytdi.
Men xursand bo'lib, bu ishning zararini yana isbot qilib chiqdim.
Niyoz men bilan xayrlashar chog'ida: “Jon hoji aka, endi gap shu yerda qolsin, bitta-yarimta eshitgudek bo'lsa, biz yerga qararliq bo'lmayliq, o'lturishning katta iltimosi sizdan shul”, dedi.
Men bu iblisona aldovga uchib, bu to'g'rida na senga va na Normuhammad qushbegiga og'iz ochmadim va ularning Qo'qong'a fotiha uchun qo'zg'alishlaridan hech bir shubhalanmadim...
Eh, shaytonlar!
Hoji biroz to'xtab davom etdi: – Kecha ertalab o'rdaga borg'an edim.
Sahn yuzida uch-to'rt yuz musallah  yigitlarni biravini kutkan holda ko'rdim va iltifotsiz qushbegi mahkamasiga kirdim.
Kirsam, Qo'qong'a ketkan Qayum ponsad uch-to'rtta yigiti bilan qushbegining qarshisida turibdir.
Qushbegi qo'lida bir qog'oz ushlab, go'yo es-hushidan ayrilgan kabi qotib o'ltiribdir.
Meni eshikdan ko'rib, so'zsiz-nesiz qo'lidag'i qog'ozni menga cho'zdi va boshini tebratib qo'ydi.
Men bir narsaga ham tushunmagan holda borib qog'ozni oldim...
O'qudim, o'qudim-da, manim hushim boshimdan uchib, qushbegi holiga tushdim.
Bu yanglig' hukmimizni o'z qalamravimizda bo'lg'an barcha beklarimizga, hokim va qo'rboshi va dahboshilarimizga bildirib buyuramizkim, ushbu farmonimizni olg'an on darhol o'n besh yoshdan to yetmish yoshg'acha bo'lg'an qipchoq er zotini qilichdan kechirgaylar va hech bir silayi rahmni vosita qilmag'aylar.
Ushbu hukmimizni yeriga yetkuzishda sustlik qilg'an mansabdor bizg'a itoatdan bosh tortqan hisoblanib, eng qattig' jazoyimizg'a mahkum qilinur.
Bu hukmimizni ijro etkuchi Toshkand hokimi Normuhammad qushbegiga marhamati shohonamiz shuldurkim, garchi sizning qipchoq qavmig'a mansubiyatingiz bo'lsa ham, Musulmonqulni haydashda bizga unutilmasliq xayrixohliqlar va xizmatlar ko'rsatdingiz, binoan alayhi siz bu jazodan ma'fudirsiz  va sadoqatingizda boqiy qolib amrimizni ijro etishingizda shubha qilmaymiz!”
– Men olib keldim, – dedi Qayum ponsad.
“– Siz Qo'qondan olib keldingizmi?” – deb so'radim.
Niyoz qushbegi menga yigit qo'shib bu hukmnomani ijro qilishda yordam bermak uchun jo'natdi”.
Bu so'z menga hamma shaytanatni ochib berdi va o'zimning iblislar tomonidan aldang'animni bildim: “– Ertadan boshlab hukmni ijro qilsaq qalay bo'larkan?” – deb qushbegiga qaradim.
Qayumning ustodlari ishni keyinga siltashimizni ilgaridan ko'rib qo'yg'an ekanlar: “– Ertaga qo'yib bo'lmas!” – dedi Qayum “– Nega?”, – dedim.
Men Qayumning so'ziga quloq solmadim-da, qushbegidan ertaning kengashini so'rag'an bo'ldim.
Qayum zaharxanda bilan yonini kavlab ikkinchi bir buyruq chiqardi va menga berib: “O'qungiz!” – dedi.
Chunki barcha shahar va kuylarga ham faqat shu – bu kunga, deb buyurg'an ekan!” – dedi Qayum.
Qushbegi bilan men go'yo tog' ostida bosiriq bo'lg'an edik.
Boshimizg'a hech bir gap kelmas edi.
Qushbegi ko'b fursat qotib o'lturg'andan keyin, Qayumga qo'li bilan chiqishg'a ishorat qilib: “– Bilganingizni qila beringiz”, – dedi.
Uning chiqishi bilan qushbegiga dedim: “– Endi nima qilamiz?”
Men iztirob ichida unga tushunolmay qolg'an edim.
Ul yig'i ichida tilga keldi: “– Mamlakatning tinchlig'i qipchoqlarni kesish bilan hosil bo'lsa, mayli, kessinlar!
Yurtning obodlig'i gunohsiz qipchoqning qizil qonig'a qolg'an bo'lsa mayli, o'ldirsinlar!
Agarda najotimiz qipchoq tuxumini quritishda bo'lsa – meni ham ossinlar!
Noiloj, yolg'iz o'zim chiqib qo'limdan kelgancha qipchoqlarni qochirishga harakat qildim, tevarakka kishilar yo'lladim.
Ammo to'rt yuz jallodning qarshisig'a chiqg'an bir kishining uhdasi, albatta, bir kishicha edi.
Muttahamlar ko'b bechoraning yostig'ini quritishg'a muvaffaq bo'ldilar, – dedi hoji.
– Mana, Otabek, haqiqat shul, kishi tushunmasdan turib biravga tuhmat to'qimaydir.
Xon ersa Musulmonqulg'a bo'lg'an adovatini qipchoqni qirib alamdan chiqmoqchi.
Menga qolsa o'rtada shundan boshqa hech gap yo'q, o'g'lim, – dedi va biroz to'xtab davom etdi: – Men ko'b umrimni shu yurtning tinchlig'i va fuqaroning osoyishi uchun sarf qilib, o'zimga azobdan boshqa hech bir qanoat hosil qilolmadim.
Ittifoqni ne el ekanini bilmagan, yolg'iz o'z manfaati shaxsiyasi yo'lida bir-birini yeb, ichkan mansabparast, dunyoparast va shuhratparast muttahamlar Turkiston tuprog'idan yo'qolmay turib, bizning odam bo'lishimizg'a aqlim yetmay qoldi.
Biz shu holda ketadirgan, bir-birimizning tegimizga suv quyadirg'an bo'lsaq yaqindirki, o'rus istibdodi o'zining iflos oyog'i bilan Turkistonimizni bulg'atar va biz bo'lsaq o'z qo'limiz bilan kelgusi naslimizning bo'ynig'a o'rus bo'yindirig'ini kiydirgan bo'larmiz.
O'z naslini o'z qo'li bilan kofir qo'lig'a tutqin qilib topshirquchi – biz ko'r va aqlsiz otalarg'a Xudoning la'nati, albatta, tushar, o'g'lim!
Bobolarning muqaddas gavdasi madfun  Turkistonimizni to'ng'uzxona qilishig'a hozirlang'an biz itlar yaratguchining qahriga, albatta, yo'liqarmiz!
Temur Ko'ragon kabi dohiylarning, Mirzo Bobur kabi fotihlarning, Forobiy, Ulug'bek va Ali Sino kabi olimlarning o'sib-ungan va nash'u namo qilg'anlari bir o'lkani halokat chuqurig'a qarab sudrag'uchi, albatta, Tangrining qahrig'a sazovordir, o'g'lim!
Gunohsiz bechoralarni bo'g'izlab, bolalar yatimxonalarini vayron qilg'uchi zolimlar – qurtlar va qushlar, yerdan o'sib chiqg'an giyohlar qarg'ishig'a nishonadir, o'g'lim!..
Otabek fotiha o'qub, o'rnidan qo'zg'almoqchi bo'ldi.
– Turma!
Yusufbek hoji tarafidan berilgan amirona buyrug' Otabekni qaytadan o'lturib qolishga majbur etdi va otasig'a “nima xizmatingiz bor?” degandek qilib qaradi.
Yusufbek hoji bir so'z demasdan sallasini olib tizzasiga qo'ydi, bosh qashinib yana sallasini kiydi.
Dadasining salla olib bosh qashinishi keyinidan ko'pincha o'zini bir tergov ostida ko'rar edi.
Chini bilan ham hojining tusidagi boyag'i hasrat va qayg'u alomatlari yo'qolib, ularning joyini sharq otalig'i vaziyati oldi.
– Sendan so'rayapman, Otabek.
– Sizga xabar berguvchi nima ishlar qilg'animni ham aytkandir...
– Jo'n odamlar qatorida emas, – dedi, – majburlar qatorida, zo'rlanganlar qatorida...
– Meni zo'rlag'an va majbur qilg'an edilar, dada, – dedi zaharxanda bilan.
– Yo'qsa, sizning o'g'lingiz bo'lg'an bir yigitning sha'niga, albatta, odam o'ldirish uyat va nomusdir.
– Kim seni majbur qildi, axir?
– O'zimda, – dedi o'g'ul, – siz o'zingizning orzu-havasingiz yo'lida meni majbur qildingiz va dushmanlarimga yo'lni katta qilib ochib berdingiz, men bu jonivorliqni xoh-noxoh ishlashka majbur qoldim.
– Shundog'mi, – dedi hoji o'z gunohi o'kuliga  tushkan holda, – undog' bo'lsa, bizni kechir, o'g'lim.
– Sizni gunohkor qilishga va gunohingizni kechishka manim haqqim yo'q, dada.
Lekin gunohsiz bo'la turib, ham uana muvahaza ostig'a tushkanim uchun o'zimni mudofaa qilishga majburman...
Hoji labini tishlab, boshini chayqadi.
– Xom sut emgan bandamiz, – dedi, – xayr, bu aybni-ku – bizning bo'ynimizg'a qo'yasan, darhaqiqat, qo'yishga haqqing ham bordir...
Hoji boshini quyi soldi.
O'g'lining keyingi so'zi unga juda ta'sir qilg'an edi...
Nima qilsinki, Otabek to'g'ri gapni aytar edi...
– Biz seni Toshkanddan o'ylantirsak-da, – dedi nihoyat hoji, – katta xotiningdan ajratish fikrida emas edik.
Agar sen shu xayol bilan bizdan siringni yashirib kelgan bo'lsang, katta ahmoqliq qilibsan, bolam.
Otabek dadasining bu keyingi so'ziga qarshi hech narsa demadi, go'yo hamma alamini yuqoridag'i ikki jumla bilan chiqarib yuborgandek jimgina somi'lik  darajasiga tushdi.
Ammo natijani tezroq eshitib olish uchun uning yuragi qaynag'an oshdek shopirilar edi.
Hoji davom etdi: – Kishining boshig'a bir ish tushkanda, darrov biravdan kengash va yordam so'raydir.
Oy sayin Marg'ilon borib turar edi-ku, deb o'ylayman.
Xatni ikki-uch qayta o'qib chiqg'andan keyin, bilsam haqiqat shu emish...
Mirzakarimning yozg'anig'a qarag'anda birmuncha yanglishliq undan ham o'tkan ko'rinadir va lekin sening bolalig'ing oldida uniki holvadir...
Yaxshiki, bu aqlsizlig'ing boshqalarning boshiga ko'ringan...
– Shunchalik ishlarni qilib, nega oxirda qayin otangg'a yo'liqmay kelding?
Garchi bekning yuragi hozir bo'lsa ham Marg'ilong'a qarab uchishka tayyor edi.
Biroq uning yuragidan ham kuchlik bo'lg'an yana bir narsa bu “borish” masalasini chuvalashtirib “ma'lum emas” bir holga qo'ygan edi.
– Qayin otang kelin bolani olib shu hafta ichi yo'lg'a tushmoqchi ekan, – dedi hoji, – tarixiga qaraga'anda yozilg'anig'a o'n kunlab bor, ehtimolki, erta-indin kelib qolsalar, to'rdagi uyni bo'shatdirib, polos yozish kerak edi…
Ul bu gapni eshitar ekan borliq, yo'qliq – ishqilib allaqandog' qiziq bir holat kechirdi.
Ko'z ochdi, biroq o'ziga “nima deysan?” deb qarab turg'uchi otasig'a muvofiq javob berishni bilmadi.
Yusufbek hoji esa o'g'lining bu sustlikka o'xshab ko'ringan holini yomong'a yo'ydi.
Marg'ilon degan shahardagi katta o'zini kichik olib qizi ila kelayotgan Mirzakarim akaga o'g'lining xo'rliq keltirishidan cho'chidi.
Shunga binoan Otabekni epaqag'a olish uchun unga kulki tuyulgan bir qancha nasihatlarni chizdi: – O'g'lim, – dedi, – siylag'anni siylash kerak; endi senga qadrsizlang'an bo'lsalar, ammo bizning qoshimizda ularning qadr-qiymatlari yuqori, qutidor bo'lsa ko'z ochib ko'rgan qudamiz, xotining bo'lsa bosh kelinimiz.
Agar sen meni otam deydirgan bo'lsang, shularning ko'nglini olmoqqa tirish.
Qayin otangdan meni quvladi, deb ko'ngling olinmasin, chunki u bechora ham bir shaytonning vasvasasi bilan bu xatoga tushkan.
Har holda hurmatlarini bajo keltir, Marg'ilon degan shahardan sening yuzingni, deb keladirlar.
Otasining bu so'zlari go'yo uning istiqboli uchun yaxshi ta'minotlar berar, go'yo majburiyat ostida ota nasihatini quloqqa oladirg'andek bo'yin egib o'lturar edi.
– Agar ularning kelish kunlarini aniq bilsak, – dedi hoji, – sen yo'ldan qarshilab kirar eding.
– Har holda o'ttasi kun mo'ljal, sen chiqmasang ham Hasanali chiqsin yo'lg'a.
Mutolaa Maktub Hoji shundan keyin o'g'lidan bir daraja qanoatlandi va choyga fotiha o'qub, o'rnidan turar chog'ida yonidan bir xat chiqarib uzatdi: – Xatning ichidan chiqdi.
Kelindan – senga bo'lsa kerak, – dedi.
Otabek maktubni olib otasining ketishini kutib qoldi.
Xat sakkiz buklanib, qizil ipak bilan bir-ikki yeridan chatilg'an va Otabekka atalg'an edi.
Otasining uzoqlashishini kutar ekan, yuragi yomonlag'an otdek tipirchilar edi.
Tikilgan ipaklami so'kdi va maktubni ochib och ko'zini ishka qo'ydi: “Yusuf savdosida beqaror Zulayho ismidan, Majnun ishqida yig'lag'an Layli otidan – sizga boshimdag'i sochlarimning tuklaricha behad salom.
– Mendan – hadd-u hisobsiz gunoh, sizdan – kechirish.
Chunki shu ikki yil ichida kechirgan qora kunlarni eska olish manim uchun o'sha kunlarni qaytadan boshdan kechirishlik singari, ul kunlarni siz unuting, unutmang, ammo men unutdim.
Shuning uchun so'zimni o'zimni oxirg'i, ham chin baxt islari hidlagan tariximdan boshlayman.
Siz – qochoqsiz, nari-beri til uchida menga bir narsa yozg'andek bo'lib qochqansiz, ikki yil bo'ldi Marg'ilon kelib yurishlaringizni men o'zimcha yechdim, lekin topib yechdim: sizning barcha mashaqqatlaringiz – dushmanlaringizdan o'ch olish uchun bo'lg'anini ongladim.
Yo'qsa, meni ko'rar edingiz, ko'rgingiz kelmaganda ham boshqalar sizni ko'rar edilar, to'yar edilar...
Men kabi baxtsiz, men kabi g'ovg'asi ko'b sizni zeriktirib, jondan to'ydirg'an bo'lsa ajab emaski, qocha boshlag'ansiz...
Qochsangiz qochib ko'ringiz, ammo men bu kundan boshlab biravlarni quvishqa bel bogladim: otam bilan onam rafoqatlarida  xizmatingizg'a – cho'riliqingizg'a erta-indin yuraman, suyganingiz kundoshim oldida qadr-u qiymatimning nima bo'lishini ham bilaman...
Siz oliyjanobsiz: eski qadrdonliq hurmatiga ko'ngil uchun kulib boqarsiz...
Loaqal shugina bilan ham baxtsizni mas'uda qilarsiz.
Ammo... suyganingiz – kenjangizning jekirishlaridan, qarg'inishlaridan behad qo'rqaman; o'zimda yo'q qo'rqaman.
Shu yaqin oradag'i uning bilan bo'ladirg'an mas'ud daqiqalaringizda Xudo yo'lig'a va'da olingiz – meni og'ritmasin, raqibam keldi, deb o'ylamasin.
Xatim oxirinda shuni ham aytib qo'yay: o'ch qaytib, men ham ko'chadan haydalmasam edi, degan xavf hamisha ko'nglimda.
Agar Xudo yarlaqab eshikingizda o'rinlashib olsam, uyog'ini o'zim bilar edim...
Erta-indin ko'zimga yo'l ko'rinur, Yo'l bosishliq ko'ngilga bir umr ko'rinur...
3-nchi hamal, Marg'ilon, Kumushingiz yozdi”.
Otabekning suyunchi ichiga sig'masliq, o'zini yo'qotib qo'yg'an holda iljayar edi.
Xatni ikkinchi qayta o'qub chiqib yana so'yina boshlag'an edi, kechagi manzaralar unga ko'rinish bergandek bo'ldilar.
Ul seskandi, ko'z o'ngidan kechagi mazlum gavdalar birma-bir o'tib, ul oshig'ich ravishda xatni bukladi va ulardan yashirg'andek cho'nchagiga tiqdi, irg'ib o'rnidan turib ketdi...
Ko'chani bir aylanib kelgandan so'ng, boyag'i manzaralardan biroz qutilg'andek bo'lib yana maktub esiga tushdi.
Chindan ham maktubning muncha ko'chirilgan jumlasi, o'ylab qarag'anda, hech qanday quvonchg'a yo'l qo'ymasliq darajada qora ma'nolik edi.
Bu jumla kelasidagi onglashilib bitmagan, lekin bo'lishi aniqg'a o'xshag'an yaramas va tinchsiz bir hayotning go'yo muqaddimasi edi...
Otabek Kumush aytkandek kundash, ya'ni Zaynabdan uncha qo'rqmasa ham, ammo dardning eng davosizi bo'lg'an onasi to'g'risida yuragi titradi.
Shuning uchun o'z tarafidan O'zbekoyim tushkurni yaxshilab ebka olmoq, yuz qizaradirg'an ishlarga qarshi choralami ko'rmak fikriga tushdi.
Chol-u kampirning har bir o'lturishlarida so'z O'zbekoyim tomonidan boshlandimi, albatta, noqobil o'g'ul bilan marg'ilonliq “andi” kelin ustida bo'lar va uning uchun eng ahamiyatlik masala, faqatgina, shugina bo'lib ko'rinar edi.
Boshqa kezlarda kampirning bu to'g'ridag'i dod-hasratini kulgulik bilan va kam havsalalilik bilan eshitsa ham, ammo bu gal O'zbekoyimning o'sha eski ashulasini ortiqcha bir to'zimsizlik orasida kutar edi.
So'z urindi, so'zdan – so'z chiqdi, nihoyat, hojining kutkanidek o'g'ul hasrati ham boshlandi: – Ahmoqingiz biroz esini yig'qan ko'rinadir, – dedi O'zbekoyim, –haytovur uch oydan beri Marg'ilonni esidan chiqarib qo'ydi.
Hoji kuldi: – Issiq-sovug'ing kor qilgandir…
– Bilmadim...
Har nechuk suv quyg'andek bo'ldi, qoldi.
Ilohim em tushkan bo'lsin...
– Ilohi em tushsin, – deb kuldi hoji.
O'zbekoyim erining istehzosiga tushunib qoldi va labi-labiga tegmay bobillay ketdi: – Nega kulasiz? – deb depsindi, – bu kungacha kulib-ku, o'g'lingizdan ajrala yozdingiz.
Endi, nega siz ham...
Xudoyo tavba qildim...
– Ilohi tojikingiz qursin! – dedi O'zbekoyim, – men to'g'risini aytsam, bu gaplarning hammasiga siz sabab bo'lmoqdasiz, er.
Yakkash kulish, yakkash kulgi!
Undan ko'ra o'g'ul-qiz o'sdirishg'a uquvim yo'q, deb ayting!
Hoji tag'in kuldi: – Ha, uquvim yo'q, oyimcha!
– Kuling-e, kuling!
O'zbekoyim qaradi.
– O'rinsiz chiransang, beling sinadir, deydi tojiklar.
Shunga o'xshash o'zing joysiz chiranganingdek, meni ham o'z yoningg'a tortmoqchi bo'lasan.
– Bo'lmasa manim barcha harakatlarim o'rinsiz ekan-da?
– Sening muddaong, – dedi hoji, – marg'ilonliq kelinni o'g'lingdan ajratib yuborish va bu kelining bilan qoldirish – shundog'mi?
Nega desang, bilfarz  o'g'lingni oldingg'a olsang-da, undan so'rasang “Qaysi xotining bilan bo'lishni xohlaysan?
– Bilaman; dedi O'zbekoyim, – marg'ilonliqning domlasi kuchlik.
O'g'lim bechoraning boshini aylantirib, ko'nglini xippa o'ziga bog'lag'an.
Yusufbek hoji o'zini kulgidan yana to'xtata olmadi: – Yaxshi, – dedi, – sen ham-ku uch yildan beri Toshkanddagi hamma domla-xo'jalarning eshigiga birma-bir kirib chiqding.
Men bo'lsam, bu yerdan hindi domla topa olmadim.
Hoji endi kulmadi.
– Bundog' aqlsiz ishlarni qo'yayliq, xotin, – deb muloyimona so'zlab ketdi, – biroz aqlg'a yon berib ish qilg'an kishi hech bir vaqt dard qilmaydir.
Modomiki, ikkimizning yolg'iz ishonchimiz shu o'g'limiz ekan va uning sog'liq, shodlig'i bizning tirikligimizning tiragi ekan, bas, bizga lozimi uning xursandlig'i nima bilan bo'lsa, shuni axtarishdir.
Men yaxshi bilamanki, sen bu ishlarni faqat o'g'lingni ayag'aningdan qilasan va senda shundan boshqa hech bir maqsad yo'q, bu tarafdan qarag'anda seni ham ayblab o'lturish oson emas...
Shuni yaxshi bilg'ilkim, o'g'lingning oy sayin Marg'ilong'a qatnab turishi seni xafa qilsa, meni ham sendan battar achchig'imni qistatar, hatto ba'zi kezlarda so'kib yuborish darajalarigacha borib qaytar edim.
Ammo sening jahlingni chiqarib kulishim bo'lsa, faqat, “O'lganimdan kulaman, yuzimni yerga suraman” qabilidan bo'lib, bunga sen tushunmas eding.
Nihoyat, sen aytkandek jonim hiqildog'img'a yetdi-da, o'g'lingni bu gal Marg'ilong'a borma, deb yo'ldan qaytarib qolg'uchi ham men – o'zim bo'ldim...
O'zbekoyim boshini tervatib so'zni eshitib kelar edi.
Bu keyingi so'zni eshitkandan keyin boshini ko'ksigacha yetkuzib, “barakalla, rahmat” degandek qilib qo'ydi.
Hoji davom etdi: – Manim bu to'xtatib yubormay qo'yg'animdan xabarsizlig'ing uchun bo'lsa kerak, ko'ngling domla-xo'janing duosiga ketib qoldi va men sening so'zingdan kuldim.
Chunki haqiqatda buning sababchisi o'zim edim...
– Bu to'g'rida menda ham ayb bor, – dedi hoji, – sen bilan o'zimning muddaolarimiz bir, deb o'ylag'anim uchun Otabekni koyib to'xtatqanimdan so'ng seng'a kengash olmasdanoq qudalaringga bir xat yozg'an va kelin bolani Toshkandga olib kelishlarini so'rag'an edim.
Haytovur so'zimni yerda qoldirmag'an o'xshaylar, bu kun qudadan bitta javob xati oldim.
Aqlli kishilarning sadag'asi ketsang ham arziydir: “Shu chog'gacha sizlarga ayttirmasdanoq ziyoratlaringizga borishimiz kerak edi.
Xatingizni o'qub nihoyatda xijolat chekdik, ayniqsa, kelin bolangiz bekoyimg'a qaysi yuz bilan qarayman, deb yuzini yuldi.
Bu adabsizligini borg'andan so'ng, albatta, yuziga solmaslar, deb ishonamiz”, deydir...
Haqiqatan ham hojining ustalig'i O'zbekoyimdek dumbul tabi'atlik xotinlarni gangitarlik edi.
Ul xotinining javobini kutib o'tirmasdanoq, tom ustiga tom yopa bordi: – Qaysi uyni bo'shatdirsaq ekan? -–deb so'radi va javob kutmasdan, – qudalaringni nima bilan kutishni bo'lsa o'zing bilasan: tuya so'yib chorlag'aningda ham kelmaydirgan kishilar, – dedi.
O'zbekoyimning miyasi aynadimi yoki o'zi aytgan sihirchi hindining duosi asar qildimi, har nuchuk uch yillik adovatlar va kina-kuduratlar barchasi ham allaqayoqg'a qarab uchib ketdilar va ularning o'rnini “ikki kelinlik bo'lish” masalasi kelib oldi.
Uzoq-yaqin xotinlarning “Hoy, O'zbekoyimning marg'ilonliq kelini ham kelibdur, xuddi to'tining bolasi emish.
Yuringlar, bir ko'raylik”, degan so'zlari eshitilgandek bo'ldi.
Shu chog'gacha Zaynabka yalinib, yalpog'lanib kun ko'rib kelgan bo'lsa, mundan so'ng bir qo'sha kelinni o'zining oyog'lari ostida yalinib yurgan holda ko'rdi.
– Har nima bo'lganda ham tegi nozik, – dedi oyim, – izzati uchun shu uyimizni bo'shatib beramizmi?
– Biz to'rdagi uyga ko'chib o'tsak ham bo'ladir.
Axir, tegi nozik..
Uch yillik kina va adovat o'rnida nihoyatda oliy marhamat va mehribonchilik kelib o'lturgan edi.
Uch yillik emas, uch daqiqalik o'zgarishdan O'zbekoyimning yuzi qizarmas va qizarishni ham bilmas, hatto o'g'ul-qiz o'sdirishni bilmaguchi Yusufbek hojidan allaqancha yuqorilarda yurar edi.
Mundan uch daqiqa ilgari saodati uchun tirishilgan orzuliq Zaynabning.oqibati ham shu bo'lib qolg'an edi.
– Gap unda emas, – dedi hoji, – umr, murosa degan gaplar bor, ayniqsa, kundashlik ishi qiyin, kosa kosaga tekkanda g'idi-g'idi gaplar ko'paysa, bizga emas, o'g'lingga ham tatimay qoladir.
– Chaqir deysizmi?
O'zbekoyim Zaynab bilan Otabekning kutilmagan ravishda ochilib so'zlashib o'lturganlari ustidan chiqdi.
– O'g'ul-qizning kengashimi: Otabek kulimsirab Zaynabka qaradi, Zaynab esa tuzatinib o'rnidan turdi va qayin onasiga joy ko'rsatib?
O'g'ul-qizning kengashi xudda shu kunga yig'ilib qolg'an ekan, – dedi va kulimsirab eriga qaradi.
O'zbekoyim o'lturmadi va uni-buni surishtirib, o'ylab turmadi: – Ikkalasiga bir pardan ko'ylaklik ol!
Birini past, birini baland qilma, bu xotining bo'lg'anda ul ham ko'z ochib ko'rganing...
Zaynab, sen men bilan jur-chi, hoji otang chaqiryaptilar, – dedi.
Ammo birozdan so'ng Otabek aytilgan telva-teskari so'zlarning ma'nosini onglab oldi, onasining nima bo'lsa ham Marg'ilon tarafka og'ishqanini va o'zining kuchlik bir dushmandan qutilayozganini bilib Zaynabni nima uchun chaqirilg'anini ham payqadi.
Qayin ona, kelin qarshisig'a kelib o'lturishkandan keyin, hoji Zaynabka qarab oldi.
– Bolam, Zaynab, – dedi, – biz Marg'ilondagi opang ko'chini olib kelmakchi bo'ldiq...
Zaynab yalt etib qayin onasig'a qaradi, chunki O'zbekoyimning boyagi gapi endi unga onglashilg'an edi.
– Men nima der edim...
– Bo'lib ketarmiz...
– Egachi-singil bo'lib ketarsiz-a? – deb takror so'radi qayin ota.
– Bilmadim...
– Qars ikki qo'ldan chiqadir, – dedi Zaynab, – men yaxshi bo'lg'anim bilan opam yomon bo'lsa, hozirgi bergan va'damdan nima foyda bo'lsin.
– Juda to'g'ri gapirding, bolam, sendan olg'an va'dani undan ham olamiz.
– Zaynab siz o'ylag'an kelinlardan emas, – dedi O'zbekoyim, – Xudog'a shukur, aql-hushi boshida.
– Boshqa gaplarni ko'nglingga kelturma, qizim.
Marg'ilonliq kelin bilan sening bizga hech bir farqlaring yo'q, ikkavlaring ham bolamizning qo'shog'i – bolamizsiz!
Zaynab boshini irg'atib qo'ydi.
Yusufbek hojining duosidan so'ng, Zaynab Otabekning oldig'a kirdi.
Otabek Zaynabning yuzidagi ma'yuslikni birinchi ko'rishdayoq sezdi.
Biroz jimgina qarshima-qarshi o'lturishdilar, ikkisiga ham so'z aytish o'ng'aysiz va allanarsa mone'dek edi.
– Nega chaqirg'an ekanlar? – deb nihoyat Otabek so'rab yubordi.
– Bilib turib so'raysizmi? – dedi Zaynab kuchlanib kulgan holda.
Otabek qiyin holatda qoldi va og'zig'a shu gap keldi: – Munda manim ixtiyorim yo'q... hamma ishni otam qilayotibdir.
– Otangiz qilsalar ham sizning ko'nglingizdagicha.
– Men uni suyamanmi?..
– Albatta, suyasiz...
Otabek o'zini tinch ushlagan holda: – Yanglishasiz! – dedi.
Otabek og'ir holga tushdi, bu to'g'ri so'z uni tamom esankiratdi va bu haqiqatka qarshi boorish, ya'ni yolg'onlash yana og'ir edi.
– Ishonmayman.
– Nega ishonmaysiz, ishoning...
Zaynab biroz unga qarab turg'andan keyin: – Ishonmag'animnnig sababi bor, – dedi.
Otabek tinchsizlandi: – Sababini... so'zlang...
– Menga uylanganingizga qancha bo'ldi?
– Shu ikki yildan menga bo'lg'an aloqangiz bir zarra ham o'zgargan emas, – dedi Zaynab, – meni xotin o'rnida ko'rmaysiz!
– Bekor gap...
– Bekor gap emas, jonim, – dedi Zaynab qizishqan holda.
– Marg'ilondan qaytkandan keyingi kunlaringizni mehmonxonada kechirib kelishingizdan, albatta, tona olmassiz.
Shu ham umid bilan bir yostiqqa bosh qo'yg'an edi, deb manim to'g'rimda o'ylab qaramaslig'ingizning sababi ham o'zingizga...
Zaynab so'zini bitira olmadi, chetka qarab ko'zyoshisini to'kdi.
Otabek go'yo tog' ostida qolg'an edi.
– Siz tamom boshqacha tushunibsiz...
Lekin nimani sabab qilib ko'rsatishni o'zi ham bilmas edi.
– O'zingiz ham bilarsiz, deb o'ylayman.
– Men hech narsa bilmayman.
– Bilasiz!
– Xudo haqqi bilmayman.
Sizga o'z og'zim bilan iqror qilishg'a uyalaman...
– Uyalmang.
– To'g'ri so'zlamadingiz...
– Ishonmasangiz o'zingiz biling, lekin haqiqat gap shu, sizdan uzoqda yurishimning sababi ham shunda.
– Ishong'animda ham bu hol tashqarida yotib yurishingiz uchun katta sabab bo'la olmaydir.
Chunki men faqat shuning uchun sizdan o'pkalamayman, – dedi va ko'zini to'ldirib Otabekka qaradi.
– Menga sizning mizojingiz kerak emas...
O'zingiz!.. – dedi va yig'lab yolborg'an holda Otabekning quchog'ig'a o'zini tashladi.
Otabek Zaynabning shu qadar yurak dardi borlig'ini birinchi martaba bilar edi.
Nariroqdan kuzatib kirish uchun Hasanali yo'l ustiga ketkan, Yusufbek hojining o'zi ish boshida turib, Oybodoqqa tashqari havlini tozalatar edi.
Ichkarida bo'lsa, O'zbekoyim qo'shni xotinlardan bir nechasini hasharga aytib, hammani joy-joyig'a qo'ydirg'an, havli yuzini ham yog' tushsa yalag'undek holga kelturgan edi.
Ammo o'z uyini bo'shatdirib, gilam solib qo'yg'anig'a endi uch kunlab bor, qudalarning ziyofati uchun kerak bo'lg'an hamma narsalarni ham hozirlatqan, ular kelib tushdi deguncha, bo'g'izlatish uchun, deb bir g'o'non qo'yni, og'ilning ustuniga qantattirib qo'yg'an edi.
Kumush bilan Zaynabka atalib oling'an xon atlaslarga ko'ngli to'lmay “Har nuchukda tegi nozik, bu bo'lsa endi ko'p kiydi, atlasning yonig'a yana bir xitoyi latta olingiz”, deb marg'ilonliqning ko'ynagini bir qo'sha qildirg'an, bitta xitoy jujim mursakni kam ko'rib, yonig'a o'zining qiymatbaho zarrin mursagini va ikkita ro'ymolga ham qoniqmay, o'zining kelinligidan o'rolmay qolg'an qalmoqi sallachasini qo'shqan edi.
O'zbekoyim hasharchi xotindan biriga tandirga o't qo'yishni buyurdi-da, o'zi Zaynabning oldig'a keldi: – Dasturxoning bitdimi, bolam? – deb so'radi.
– Bitdi.
– Kam bo'lsa, darrav ombordan keragicha olib chiq, undan keyin xamiringga o'zing qara, Oybodoqning qo'li tegmas, xamir gup berib ketibdi, – dedi va darichadan ko'tarilib dasturxonlarni kuzatdi, – dasturxoning tuzik, varaqini esingdan chiqarma, – dedi va o'rta yo'lakda ko'ringan Yusufbek hojini o'ziga imladi.
– Beri keling.
Yusufbek hoji boshida oq to'ppisi va egnida oq olacha to'ni bilan ustidan belini bog'lag'an edi.
Hoji parvosizg'ina qilib qarag'an bo'ldi: – O'zingga yoqsa bo'pti, – dedi – Qassob aytkanmisiz, tag'in ular kelgandan so'ng shoshib qolmayliq.
– Borib keldi, – dedi hoji, – Alimbek dalasiga ketkan ekan, xotin qudalar kelishmakchi bo'lishibdir.
Hoji O'zbekoyimning yonig'a yurib keldi va sekin so'radi: – Zaynab xafa emasmi?
– Axir, so'rayman-da.
– Tuppa-tuzik, – dedi O'zbekoyim, – tashqaringizdan Oybodoq qutilayozdimi?
Mahalladan ham uch-to'rtta kishi aytdim, oshni ko'proq qilish kerak.
– Xo'b.
Hoji u yon-bu yong'a alang'lab olg'andan keyin so'radi: – O'g'ling qayog'da, ko'rinmaydimi?
– Boya shu yoqqa kirgandek bo'lg'an edi.
– Guzar-puzarga chiqg'andir, – dedi O'zbekoyim.
Oybodoq tashqarini yig'ishtirib kirdi.
Hoji mehmonxonaga chiqib ketdi.
O'zbekoyimning amricha Oybodoq, Zaynab va hasharchi xotinlar kulcha yasashg'a o'lturdilar.
O'zbekoyim to'yga boradirg'an xotinlardek yasangan, egnida odimi xonatlas ko'ynak, boshida oq shohi dakana, ko'zida surma edi.
O'zbekoyimning: “Kelinni xor tutar ekan demasinlar, sen ham o'zingni tuzat”, deb aytkani uchun Zaynab ham tamom ipaklarga ko'milib yasang'an, kecha erga tekkan yangi kelinlar suratiga kirgan edi.
O'zbekoyimning ko'ngil tortar qo'shnilaridan Karima otin, Sharofat chevar va Mahinabonular ham yasanib-tusanib chiqdilar.
O'zbekoyim majliska – marg'ilonliq qudaning odamgarchilikni bilishidan, Otabekni Toshkanddan uylantirishga qarshi lom-mim demay, qaytag'a o'zi kuyavi bilan birga kelib, to'yni o'tkazib ketkanidan, marg'ilondag'i obro'sidan va davlatidan bahs qilib aytar edi: – Bechoraning bori-yo'g'i peshanasidagi bolasi shu bizning kelinimiz.
Otabekni o'z bolasidan ham yaxshi ko'rib, “O'g'lim bo'lsa shundog' bo'lar edi-da, mendan keyin hamma davlatim shuniki, ilohi omon bo'lsin”, der ekan.
Mohiraoyim allanuchkalangani holatda javob berar edi: – Ha, aylanay quda, qars ikki qo'ldan chiqadir, deganlar...
Quyoshning qizdirishidan changi chiqib ketkan havlig'a suv sepib turgan Oybodoq tashqaridag'i guldir-guldirni eshitdi va chopib mehmonlar o'lturg'an uyning darichasi yonig'a keldi: “Kelishkanga o'xshaydirlar”, dedi.
O'zbekoyim gapirib turgan so'zini yarim yo'lda qoldirib, o'rnidan turdi va mehmonlar ham unga ergashdilar.
O'zbekoyim boshliq xotinlar havli yuzasiga tushdilar.
Mohiraoyim qizi Xushro'yning qulog'ig'a nimadir shivirlab kulib qo'ydi.
O'zbekoyim o'rta eshikka borib yetmagan ham edi, narigi yoqdan qo'shnining bolasi yugirib kirib qoldi.
– Suyinchi bering, bek buvi, kennoyim keldila!
O'zbekoyim cho'nchagiga qo'lini solib besh-o'n pul olib berdi.
Yo'lakdan Oftoboyim ko'rindi.
Paranjisi boshida, chashmbandi qo'lida edi.
Hasanali O'zbekoyim bilan tanishdirdi: – Bu kishi qudachangiz – Oftoboyim bo'ladirlar.
– O'zbekoyim Oftoboyim bilan salomlashib quchoqlasha ketdilar.
O'zbekoyimdan keyin boshqa xotinlar uning bilan ko'rishib chiqdilar.
Hammaning ko'zi along-jalong' keldi.
O'zbekoyimning ikki ko'zi yo'lakda, Hasanali bir yo'lakka va bir O'zbekoyimg'a qarab nima uchundir ko'zini qisib qo'yar edi.
Xotinlar bilan ko'rishib chetda turgan Oftoboyim qudasi yonig'a keldi: “Uyalib turg'andir”, deb kuldi.
Hasanalining ko'rmanasi bo'lsa tayyor!
Qip-qizarg'an holda Kumush ko'rindi: paranjisi qo'lida, qora atlas ko'ynak egnida, zangor latta mursak ustida, oq shohi ro'ymol boshida edi.
Hasanali tanitdi: – Mana bu kishi qayin onangiz – bekoyim bo'ladirlar.
Kumush salom berdi va qo'lidag'i paranjisini yerga tashladi, yugirib kelib o'zini O'zbekoyimning quchog'ig'a oldi.
O'zbekoyim ham uni mahkam siqib quchoqlab olg'an, yuzidan shap-shap o'pib aylanib, o'rgular va tikilib-tikilib nima uchundir yig'lar edi...
Kutib turgan xotinlar, Mohiraoyim, Xushro'y va Hanifalar Kumushni ko'rgan on bir-birlariga qarashib lablarini tishlashdilar...
Qayin ona-kelin bir daqiqa chamasi ko'rishib qoldilar.
So'ngra Kumush boshqalar bilan bir-bir ko'rishib chiqdi.
O'zbekoyim har bir xotinni kim bo'lganini unga tanitib bordi.
Chunki ul uydan endi chiqib kelgan edi.
O'zbekoyim kulib Kumushka qaradi.
Ikki kundash “esonmisiz, omonmisiz, eson-omon yuribsizmi...” so'zlari bilan ozorsiz qilib bir-birining yelkasiga va qo'ltiq ostig'a qo'l yuborishdilar.
Ular ko'rishib turg'anda yo'lakdan Yusufbek hoji ko'rinib, qochadirg'an xotinlar o'zlarini chetka oldilar.
Hoji ularning oldig'a – yuzaga chiqg'ach, Oftoboyim salom berib ro'ymoli bilan tomog' ostlarini o'rab oldi.
Hoji qudachasi bilan so'rashib: – Barakalla, singlim!
Haytovur charchamay keldinglarmi, men sizlarni ovora qildimov, – deb uzr aytib kulgan va uyalib borg'an qudachasig'a yengillik bergan bo'ldi.
Kumush uyalib zo'rg'ag'ina salom berdi va Yusufbek hojining yaqinig'a kelib bo'yin egdi.
Hoji qo'li bilan Kumushning yelkasiga qoqib suydi va Kumushning manglayig'a tegizib olg'an o'z qo'lini o'pdi: – Bizning Marg'ilonda ham shunday kelinimiz bor ekan-ku, biz bilmay yurg'an ekanmiz-da, – deb tevaragiga qarab kulindi va qo'lini duog'a ochdi.
– Bizni shunchalik siylab kelibsizlar, bu yaxshiliqlaringiz bizdan qaytmasa, Xudodan qaytsin.
Ilohim, taqabbul duo...
So'ngra Yusufbek hoji Kumush bilan Zaynabka qaradi: – Men sizlarning ko'rishib turg'anlaringizni ko'rib juda quvondim, – dedi.
– Mundan so'ng ham shu yo'sunda bir-birlaringizga egachi-singildek bo'lmoqlaringizni tilayman, – dedi va O'zbekoyimg'a: – Qani, mehmonlarni ichkariga olinglar, – deb o'zi tashqarig'a burildi.
O'zbekoyim yo'l ustidan Oybodoqqa: – Tezroq choyingga qara, bechoralarning aravada ichagi uzulg'andir, – dedi va Oftoboyim bilan Kumushka, – men sizlardan juda xafaman, – deb qo'ydi.
Oftoboyim Kumushka qaranib javob berdi: – Aytsangiz, aytmasangiz biz juda uyatlik bo'lg'anmiz.
O'zbekoyim ularni to'rga taklif qildi: – Qani, yuqorig'a! – dedi.
Oftoboyim to'rga harakat qilsa ham, Kumush boshqa mehmonlardan uyalib to'xtadi, O'zbekoyim uni qistab tushdi: – Iymanma, Kumush otin, bu kun-erta bizga yangi kelinsan, uchunchi kundan boshlab sen mug'ambirning boshingda tegirmon yurgizishni o'zim yaxshi bilaman! – dedi.
To'rga Oftoboyim va Mohira qudachalar o'lturdilar.
Oftoboyimning so'liga Kumush, Kumushning yonig'a Xushro'y, Mohiraoyimning o'ngiga Hanifa, undan keyin Karima otin, Sharofat chevar va Mahinabonular qator chizilishdilar.
Eng oyog'da O'zbekoyimning o'zi o'lturdi.
Karima otin qo'l ochib duo qilg'andan keyin, O'zbekoyim “Xush kelibsiz” qildi.
Mundan so'ng hammaning ko'zi ittifoq qilg'andek Kumushka tushdi.
– Yo'l loydir? – deb so'radi Mahinabonu.
– Loy emas, – dedi Oftoboyim, – yo'l juda yaxshi ekan – ikki yoqda ko'm-ko'k maysa, qirlarda lolalar, yo'lning juda ham tomosha vaqti ekan.
So'z navbati O'zbekoyimg'a keldi: – Kelmaganlaringizda Otabekni endi sira ham yubormasliqqa qaror qo'yg'an edim, – dedi, – booo Xudo, o'g'lim, uch yildan beri oy sayin Marg'ilong'a qatnab zerikmadingmi, endi ular ham kelsin, axir, deb yo'ldan to'xtatqan edim.
Kumush Otabek ismini eshitkach, sekingina ko'tarilib qo'ydi.
Oftoboyim Hasanalidan hamma sirni o'rganib olg'an, shuning uchun O'zbekoyimning dovdirashiga tushundi: – Yuzimizga solmasangiz ham juda uyatlik bo'lg'anmiz, – dedi.
Zaynab dasturxon ko'tarib kirdi va mehmonlarga “Xush kelibsiz” aytkandan so'ng dasturxonni yozdi.
Dahlizdan – Oybodoq qo'lidan yasalg'an barkashlarni olar ekan, bir-ikki qayta yer ostidan Kumushka ko'z yubordi va Kumushning ko'zi ham uning keyingi qarashida to'qnashib oldi.
Barkashlar qo'yilib bo'ldi.
Oybodoq to'rt choydish choyni mis tekligi bilan kirguzib berdi.
O'zbekoyim chiqib borg'an Oybodoqni to'xtatib so'radi: – Qassob kelganmikin?
Oyimlardin fotiha olib bersangiz, qo'yni chiqarib berar edim.
O'zbekoyim qudachasig'a qaradi: – Fotiha berasizmi, quda!
Oftoboyim Mohiraoyimg'a qaradi.
– Fotiha beringiz, oyi!
– Qo'y sizga atalg'an, – dedi Mohiraoyim.
– Fotiha berish sizning haqqingiz, biz bo'lsaq fotihani ko'b berganmiz...
O'zbekoyim ham “siz bering” degandek qilib Oftoboyimg'a imladi.
Oftoboyim uyalinqirab fotiha berdi.
Boyag'idek ko'bchilikning ko'zi Kumushda edi.
Ayniqsa, O'zbekoyim suqlanib unga qarar va tomoqqa qistar edi: – Ol, bolam, ol!
Men tomoqdan uyalaturg'an kishini yomon ko'raman.
Oftoboyim: – Sansirashingiz uch yildan beri Kumushni bolam, deb yurganingizni bizga ochiq onglatdi.
Karima otin: – Kishi o'z bolasini sansiraydir, begonani ham sansirasin-chi.
Zaynab: – Meni ham chimildiqdan chiqishim bilanoq sansiragan edilar...
Kumush uzr aytdi: – Charchadim, shekillik, – dedi, – ishtihom bo'g'ilg'ang'a o'xshaydir...
O'zbekoyim kuldi: – Ishtihong bo'g'ilg'an bo'lsa charchag'aningniki emas, eringni sog'inganingniki, – dedi.
Ammo Kumush yuzini chetka o'girgan edi.
O'zbekoyim Oftob va Mohira qudalarni dasturxong'a qistadi: – Oling quda, siz yoshlarni qo'ya bering, bularni yigit asrasa, siz bilan meni tomoq asraydir.
Yana kulgi boshlandi.
Oftoboyim o'zini tutolmay kular edi.
Kulgi bosilib tushkandan keyin, Zaynabning yangasi Kumushdan so'radi: – Begingiz bilan ko'rishmaganingizga qancha bo'ldi?
– Men o'zim bilaman, – dedi O'zbekoyim, – jo'rttaga Otabekni uch oy to'xtatib qo'ydim-ku, axir!
Kumushning ko'nglidan kechdi: “Aniq bilasiz, jo'rttaga to'xtatdingiz!”.
Manim ham ishtihom bo'g'ilg'andek...
O'zbekoyimning esiga Otabek tushkan edi.
– Hoy, aytkandek, Otabekni ko'rdingizmi? – deb Oftoboyimdan so'radi: – Yo'q.
O'zbekoyim Zaynabka qaradi: – Tashqaridamikin?
– Yo'q emishlar... – dedi Zaynab.
Kumush Zaynabning og'ziga tikildi, Zaynab ham unga qarab oldi: – Ertalab mendan ust-to'nlarini so'rag'an edilar, – dedi, – men to'nni berib qayoqqa borishlarini so'rag'animda, bir joyda ishim bor, degan edilar…
Zaynab zimnan Kumushni chaqib oldi.
Kumush loy kabi bo'shashib, Oftoboyim ham og'ir tortdi.
O'zbekoyim oradan o'tkan sirni payqadi: “Birarta zarur ishi chiqg'andir”, dedi.
Shu vaqt darichadan Hasanali ko'rindi, qo'lida.bir mesh qimiz ko'targan edi, darichadan turib mehmonlarni “Xush kelibsiz” qildi va qimizni uzatib, Oftoboyimg'a qarab kuldi: – Qimizni kuyavingiz sizga kirgizdi.
Oftoboyimning hushi o'ziga kelib, Kumushning yuziga qon yugirdi.
Anovilar bo'lsa, endi bularning holiga tushib bo'zrayishdilar.
Qimiz bilan yengillashkan O'zbekoyim Hasanalidan so'radi: – Qachon_keldi?
Bilmadim, kecha nima bilan ovora bo'lib xizmatni unutkan va bu kun ertalab esiga tushib mehmonlar kelguncha borib kelarman, deb shunga ketkan ekan.
Boradirg'an joyi uzog'roqda bo'lib, kechikkan va yo'ldan kela turib bu gunohiga ikki mesh qimiz olg'an...
Hali qimizni menga berib: “Kirib ayting, juda uyatlik bo'ldim kechirsinlar”, deydir, – dedi va kuldi.
Karima otin: – Kechirilmaydir, qimiz o'zi nima degan gap, – dedi.
– O'zimiz juda cho'llab kelgan edik, shuning uchun kechirdik.
– Balli-balli! – dedi Hasanali, – men kechirganingizni chiqib aytaman.
– Chiqib ayting, – dedi Oftoboyim.
– Siz-chi? – deb so'radi Hasanali Kumushdan.
Kumush baqadek qotib o'lturgan Zaynabka qaradi va uyalinqirab javob berdi: – Men ham kechirdim....
– Sizning ikki boshdan kechirishingizni o'zim ham bilar edim, – dedi Hasanali.
Bo'g'oz-qisir uy ichini kulgi bosdi.
Kulgidan so'ng O'zbekoyim: – Nega o'zi kirmadi? – deb so'radi.
– Qayin otasi bilan so'zlashib o'lturibdir...
Hasanali ketkandan keyin O'zbekoyim Oybodoqqa, qimizni mis tog'orag'a bo'shatishka buyurdi.
Qo'y so'yilib tayyor bo'lg'an edi.
O'zbekoyim tomoq buyurish uchun havliga tushdi.
Oyog'da Hasanali meshdan qimiz quyar edi.
So'z to'rtinchi kuni bo'lib o'tkan qipchoq qirg'ini ustida ketib, Yusufbek hoji bu to'g'rida so'zlar edi.
Men biz xalqning odam bo'lishimizdan tamom umidimni kesib qo'ydim...
Esimni tanig'animdan beri amal demay, mansab demay faqat shu musulmonlar manfaatini ko'zlab kelib, oyog'ida o'zini qushbegi, mingboshi olg'an uch-to'rtta manfaatparastlardan go'yo yosh bola kabi aldandim...
Ululamir bo'lg'an kishi ham shu manfaatparastlarning xarob fikrlariga quloq berib, bizdek odamlardan bu to'g'rida bir og'iz kengash so'rashni unutdi.
Holbuki, Musulmonqul balosidan uni najotka chiqarg'uchilarning bittasi biz edik.
Natijada ersa so'zi – so'z, kengashi – kengash bo'lg'anlar shu uch-to'rtta kalla buzarlar bo'lib, bizga o'xshag'anlarning darajamiz yosh boladek aldanish ekan...
Yunus Muhammad oxund uning so'zini bo'ldi: – Ey hoji, – dedi, – hamma fasod ululamirda, agar ululamir durust odam bo'lsa, uch-to'rtta muttahamning yomonlig'i hech qayerg'a bormas va buncha gunohsiz bechoraning qoni o'rinsiz to'kilmas edi.
Janobi payg'ambari Xudo hadisi shariflarida aytadirlarkim, “Bismillahir rohmanir rohim qola an-nabiyu alayhissalom: Izo vasada al-amru ilo g'ayri ahlihi fantazir as-soata, ya'ni ul sarvari koinot marhamat qilurlarkim, agar bir qavmning ishi noahl odamg'a topshirilg'an bo'lsa, bas, o'shal qavmning qiyomatini yaqin bil, ya'ni halokatiga muntazir bo'l”.
Bas, bizning korlarimiz ham ko'b fursatlardan beri noahl odamlarning qo'lig'a qolib_va har zamon xil nobakorlar bizlarning boshimizg'a anvo'yi kulfatlarni soladirlar.
Ilohi kori badlari o'z boshlari birlan daf bo'lg'ay.
– Saddaqta yo Rasulilloh , – dedi hoji va hadisni takrorladi: – “Izo vasada al-amru ilo g'ayri ahlihi fantazir as-soata” – voy bo'lsin biz badbaxtlarning holiga, – dedi.
Biroz ma'yuslanib to'xtadi va domla tarafidan bo'lingan so'zini shu gaplar bilan tamomladi: – Shu kungacha bo'lmag'anlarg'a bo'lishmoqchi bo'lib umrimning nihoyatiga yetib qoldim, – dedi.
– Bu soqol shu el qayg'usida oqardi.
Yoshim oltmish beshka yetib bir vaqt bo'lsin ibodatimni janobi Haqqa bevosita yo'naltirg'animni va ko'ngil ko'zim ochilib qilg'an sajdamni xotirlay olmayman.
Bu aldanishim ersa, Haq tarafidan bir tanbeh, bo'lmag'anlarg'a bo'lishmoqchi bo'lg'anim uchun bir kinoyadir.
Endi mundan keyingi besh kunlik umrim dunyo mojarolaridan etak silkib to'sha'yi oxirat tadorikini qilmog'im uchun g'animat ko'rinadir.
Bu so'z majliska bir ma'yusiyat berdi.
Ko'b vaqt hammalari sukutda qoldilar.
Ul o'z hunari ruhida mulohazasini so'zladi: – Yomonlarni bitta-bitta, terib-terib bosh kesmasdan elni tinchitish qiyin, – dedi.
Hoji kulib qo'ydi, birozdan keyin: – To'g'ri aytdingiz, jallod, – dedi, – bu taqdirda yoningizda o'lturg'an bizning o'g'ulni ham ko'makingizga chaqira olasiz...
Otabek dadasining kinoyasiga tushunib qip-qizil lavlagidek bo'ldi.
– Otabek menga o'xshag'an jallodkina emas, amiri lashkar bo'la oladir.
Siz fotiha bersangiz va Otabek amr bersa, men Xudo haqqi yomonning boshini olishdan qaytsam, – dedi.
– Bizning kattadan-kichigimizning, – dedi hoji, topqan-tutqanimiz faqat bosh olish...
Biz o'ylaymizki, go'yo bosh olish bilan olam tinchiydir va biz o'z xohlag'animizni qila olamiz.
Tuzik, jallod aytkanidek, yomonning boshini olmoqqa men ham qarshi emasman va lekin buning nozik shartlari bor: avvalo, manfaati shaxsiyasidan kechib, faqat el baxti uchun bosh tikkanlar jamoasi kerak va bu jamoaning o'z maslaki yo'lida kuzatkan ma'lum bir nishonasi bo'lmog'i zarur.
Mana shundagina to'kilgan qonlar o'rinlik va mashru', berilgan boshlar chin qurbon hisoblanadirlar.
Yo'qsa, sizning bosh olishingiz ham anovilarning qirg'inidan farqlik bo'lolmas, – dedi va biroz to'xtab olg'andan keyin afsuslandi, – shu yoshg'a yetib bu xalq orasida haligi jamoani uch-to'rt nafardan ortiq uchratolmadim, afsus.
Otabek ham ko'bchilik bilan birga qo'zg'alg'an edi, Hasanali uni to'xtatdi: – Siz to'xtangiz, Otabek, – dedi.
Kishilar havli yuziga tushkandan keyin, – ichkariga bir kirib chiqmasangiz ayb bo'ladir...
Boyag'i ishingizni bo'lsa zo'rg'a yolg'on-yashiq bilan ularning ko'nglidan chiqardim.
Otabek nihoyatda bo'shashqan holda qaytib o'rniga o'lturdi: – Mayli, bo'lmasa... – dedi.
Darhaqiqat, bizning qarshimizg'a yo'lbars chiqsa, biz qattig' qo'rqamiz, chunki bizni o'lum kutadir, inson uchun dunyoda o'lumdan qo'rqunch narsa yo'q.
Binoan alayhi biz bundagi qo'rquvni tabiiy hisoblaymiz.
Ammo qizig'i shundakina, bizni dunyo baxti kutkanda, bizga saodat bashorati berilganda nega biz o'lum kutkandagi holga tushamiz va uzviy tashkilotimiz (o'rganizmamiz) birinchidagi holatni kechiradir?
Erta bilandan boshlang'an bu holat Hasanalining keyingi so'zi bilan tamom bir dahshat kasb etdi va hushsizlarcha o'lturib qoldi.
Hasanali kirgandan so'ng qilinadirg'an muomalani ta'lim berdi: – Onangiz bilan Zaynab anovi mojarolaringizdan xabarsizdirlar, buni qayin onangiz bilan kelinga ham uqdirib qo'yg'anman.
Ular bilan so'rashib, so'zlashqaningizda, go'yo uch oydan berigina ko'rishmaganlardek bo'lingiz.
Otabek bo'zarib entikdi: – Ul-ku oson... – dedi.
– Yigitlik bilan yurakni to'xtatish...
Darhaqiqat, Otabekning hozirgi holi nozik edi.
Nihoyat, o'zicha kulindi: – To'xtang bo'lmasa, – dedi, – men bir ish qilayki...
– Siz hozir so'ramang, ammo shu daqiqadan boshlab ixtiyoringizni menga topishtiring.
Otabek kuchlanib kuldi: – Nima, axir? – deb yana so'radi.
– So'ramang, – dedi Hasanali, – siz tinchkina tahoratingizni olib, namozingizni o'quy bering.
Hasanali shu so'zni aytib mehmonxonadan chiqdi.
Otabek Hasanali tarafidan tas'hir  etilgandek, turib tahorat oldi va mehmonxonaga kirib “tarobih” boshladi...
Oradan yarim soat chamasi vaqt o'tkan edi, Hasanali ichkaridan chiqib keldi.
Otabek esa hanuz ruku'da , sujudda  edi.
– O'qub bo'lmadingizmi? – deb so'radi darichadan.
Bu holga Hasanalining kulgusi qistab kelsa ham o'zini zo'rg'a to'xtatti: Qani, men bilan yuring.
– Ichkariga.
Hasanali kuldi: – Endi kirsangiz bir martaba.bo'ladir, – dedi.
Siz kirgandan keyin men eshikni ustingizdan yopib olaman-da, birozdan so'ng oldingizg'a kelinning yolg'iz o'zini kirguzaman... tuzikmi?
– Qani, turing tezroq!
Uchrashishka hali anchagina vaqt bor, shuning uchun uning yuragi tinchsumol edi, O'rta yo'lakka kirdilar.
Oldinda borg'an Hasanali to'xtadi va uyning eshigini ko'rsatib “o'ting!” dedi.
Otabek uning aytkanicha qilib o'zini uyga oldi.
Hasanali Otabekni uyga kirguzgandan so'ng kelib eshikni qiyaroq ravishda yopdi va darichani narigi uydan qarag'anda kishi ko'rinmaslik qilib qiyg'och ochdi.
Otabek kirguzilgan Hasanalining uyi Oybodoq ona tarafidan tozag'ina yig'ishtirilib, o'rtahollik kishilarning uyidek asbob, jihozlar bilan ziynatlangan edi.
Devorlar ganchlangan, shiplar sirlangan, oyog'osti alvon gullik kiyiz bilan to'shalgan va taxmong'a kirpo'sh ko'rpalar osilg'an edi.
Shu vaqt taxmong'a osilg'an kirpo'sh o'z-o'zidan qimirlag'andek bo'ldi.
Haligi qimirlag'an kirpo'sh birdan ochilib ketib Otabek cho'chidi...
Otabek titrar edi...
Birozdan so'ng ikkisi ham o'zlarini birmuncha to'xtatdilar-da, bir-birlariga tomon yurishib keldilar va so'zsizg'ina quchoqlashdilar...
Otabek sunbul islik sochlardan ruh olar, Kumush go'yo uning bag'rig'a singib ketkan edi.
Bu hol bir daqiqa chamasi davom etkandan keyin biroz ajralishqan ko'yi uyning oyog'ig'a yurib bordilar va tiza-batiza o'lturdilar...
Birisi ham so'zlay olmas, faqat termulishar edilar.
– Siz...
– Siz quvloqsiz.
– Ajab qilaman, – dedi Kumush va shapalog'i bilan erining yuziga sekingina urib qo'ydi.
– Bu yoqqa ham...
– U yoqqa Zaynab ursin.
Kumushning ko'zida haligacha ko'rilmagan bir shodliq o'ynadi: – To'g'ri aytasizmi?
– Mana bo'lmasa, – dedi Kumush.
Otabekning ikkinchi yuzini ham silagandek qilib qo'ydi.
Yana kulimsirashib, termulishib qoldilar...
Meni aytsangiz to'g'ri.
– Siznimi? – dedi Kumush.
– Siz endi qirchillabsiz!
– Ammo siz...
– Keyin aytaman...
Kumush o'pkaladi: – Ayting hozir, – dedi va jodu ko'zini allaqanday holatka qo'ydi.
Otabek javob o'rnida Kumushning yuzidan o'pdi...
Kumush o'zini qutqazib o'rnidan turdi.
– Yaxshi qoling endi.
Otabek tushunolmay unga qaradi: – Nima bo'ldi sizga, qayoqqa borasiz?
– Bu kun kech bo'lib qoldi, ertaga ketarsiz.
Kumush kulib Otabekning yuziga urdi: – Bizning ovloqda ko'rishkanimizni, – dcdi, – oyim va Hasanali otamdan boshqa hech kim bilmaydir, ayniqsa, Zaynabingiz bilsa yaxshi emas.
Yaxshi emas-da, – dedi, – birozdan keyin chiqib oyim bilan so'rashing, kirmaganingiz uchun qayin onalaringiz suyinishib o'layotiptilar.
Otabek endi tamom o'zini bosib olgan, endigi yurak urishi faqat haligi farishta tomong'a oshiqibqina edi.
O'zi yolg'iz qolg'andan so'ng nimaga bo'lsa iljaydi va Hasanaliga ilgarigidan ham quyuqroq o'zida muhabbat sezdi.
Otabek Oftoboyim bilan ko'rishdi...
Oftoboyim uni quchoqlab yuzidan o'pdi va ko'ziga yosh oldi...
So'ngra kichkina qayin onasi bilan, Zaynabning opasi va boshqalar bilan so'rashib chiqdi va kulimsiragan holda Kumushka “esonmisiz...” deb qo'ydi.
Kumush ham “Shukur”, deb kulindi.
So'rashish tamom bo'lg'andan keyin o'lturishdilar.
Kumush Zaynabning bu qilig'ig'a g'ijinib bir-ikki qayta yer ostidan unga ko'z yubordi.
Fotiha o'qulib kuyav qayin onag'a uzr aytdi: – Avvalo, sizlar kelguncha qaytarman, deb ertalab bir gunoh qildim.
Undan keyin mehmonxonadan qo'zg'alolmay ikkinchi uyatka qoldim...
Oftoboyim: – Bolamiznikini aybi yo'q.
O'zbekoyim: – Qimiz kirguzib qayin onangning og'zini ho'llamag'aningda nax balog'a qolib eding, bolam.
Majliska biroz jimjitlik kirgandan so'ng Otabek ham o'z tomonidan bir kulgu to'qumoqchi bo'lib, Zaynab bilan Kumushka qarab oldi: – Men bir ishka hayronman, dedi.
– Nimaga? – deb so'radi Mohiraoyim.
– Nega Zaynab semiz-u Kumush ozg'in?!
O'zbekoyim jayoblandi: – Buning hikmatini mendan so'ra, bolam, – dedi, – Kumushing o'zingga o'xshash serfikr ko'rinadir, Zaynab bo'lsa menga o'xshash quvnoq.
Otabekni o'ziga o'xshatqani uchun Kumush qayin onasidan rozi bo'ldi.
Ammo Zaynab o'zini Otabekdan chetka qoqqani uchun O'zbekoyimga g'ijindi.
O'zbekoyimning bu fikriga Karima otin qarshi tushdi: – Yanglishdingiz, oyi, – dedi, – bundagi farqni Yusuf-Zulayho qissalarini o'qug'an kishi biladir...
Uch oy degan fursat ozg'ina vaqt emas, Kumush xonimning ozg'ani sog'inishniki!
Karima otin qosh qo'yaman, deb ko'z chiqarayozdi.
– O'zbekoyimniki to'g'ri, – dedi Mohiraoyim, – Zaynab quvnoq, Kumushnisa manim ko'zimga ham serfikrga o'xshab ko'rinadirlar...
– To'xtanglar-chi, – dedi Otabek, hamma unga qaradilar, – hech qaysilaringiz ham topolmadingiz.
– O'zlaringiz topolmag'andan keyin men aytib nima qilay?
– Men topdim, xax shayton! – dedi Karima otin, – qizil gulning ham o'z oldig'a, oq gulning ham o'z oldig'a isi bor, demakchi!
Otabek kulib o'rnidan turdi va “topolmadingiz, topolmadingiz” degancha uydan chiqdi.
Mehmonxonada hoji, qutidor, Hasanali va Otabek qolg'an edilar.
Ichkarida O'zbekoyim mehmonlarni kuzatib bo'lib, Kumush bilan onasidan ho'ppak olar edi.
– Men sizlardan juda xafa bo'lg'an edim.
Sizlarni churuk lattaga tugib, tokchag'a tashlash darajasiga yetgan edim.
O'g'lim bechora oy o'tmasdan bo'zchining mokisidek qatnab tursa...
Axir, manim ham o'zimga yarasha obro'm bor.
Toshkandda kimsan, Yusufbek hoji deganing ko'chiman .
Xudoyorxon ham bir kun kechasi kelib bizga mehmon bo'ldilar...
Qushbegining uy ichlari bo'lsa, bir ishni manim kengashimsiz qilmaydirlar...
Shuncha obro' ko'rgan bir kishi kelib-kelib, nahotki, o'z qudasidan va kelinidan munchalik obro'sizlik ko'rsa...
Shahardagi kattadan kichik erta-yu kech quloq-miyamni yeydirki, hoy, marg'ilonliq keliningiz keldilarmi, nega shundog' keliningiz bo'la turib Marg'ilong'a tashlab qo'yibsiz?
Ikkinchi vaqt- da: – Kelinim bechora munglug' ... deyman.
Endi ko'rsam miltiqning o'qidek, pushti gulning to'qidek kelinim bor ekan...
Men bu adabsizga tag'in o'zim o'lturgan uyimni bo'shatib beribman-a, – der edi.
O'zbekoyimning dali-g'ulilig'idan Oftoboyim va Kumush unga juda o'zlashib olg'anlar, uning so'ziga goh kulib, goh uzr aytar edilar.
Hozir uyda Otabek bo'lmag'ani uchunmi, nimadan bo'lsa ham har nuchuk Zaynab o'z uyida kuymalanishib yotar va mehmonlarni O'zbekoyimning tanho o'ziga tashlag'an edi.
Tokchalarga sham'lar yoqilib, vaqt xuftanga yaqinlashib qolg'andan so'ng uyga Otabek kirdi.
Ul kirgandan keyin Oftoboyim bilan O'zbekoyim ular oldida o'ltirishni eb bilmadilar-da, sirlashish uchun boshqa uyga chiqib ketdilar.
Ularning chiqib ketishini kutib turg'andek, qo'lig'a bir choydish choy ko'targani holda Zaynab kirdi va Otabekdan choy ichib, ichmasini so'radi.
Otabek ichmayman, deb javob bergan edi, Kumush orag'a tushdi.
– Men ichaman, o'zingiz ham o'lturing.
Zaynab uncha qistatmadi, o'lturib Kumushka choy quyib bera boshladi.
– Bormas edilar! – dedi Kumush, – men bilan urishib kelgan edilar…
– Shu kishi birav bilan urishadirlarmi? – dedi Zaynab, – ikki yildan beri menga bir og'iz qattig' so'z aytkanlarini bilmayman...
– To'g'ri aytasiz, – dedi Kumush, – bu kishi emas, men urishkan edim...
– Kim balo ekan ul? – dedi Zaynab.
– Bizning shaharning eng yaramasi, – dedi Kumush va Otabekdan so'radi, – siz eshitdingizmi, yaqinda o'shani bir bek o'ldiribdir?
– O'sha bekning haqiga eshitkan kunimdan beri duo qilib kelaman...
Kumush bo'lsa parvosiz javob berdi: – O'sha to'ng'iz uylanmakchi bo'lib manim bir o'rtog'img'a sovchi qo'yib yurar edi...
Men ersa o'rtog'imni unga tegishdan aynatkan edim.
Aynatishim halig'i to'ng'uzning qulog'ig'a yetib meni bu kishiga chaqibdir.
– Nafsilamrga qarag'anda ayb bizning oramizg'a cho'p bo'lib tushkan xolamning qizi Zaynabda, shundog' emasmi? – deb so'radi.
Zaynab: – O'zingizning aralashishingiz chakki-da, – deb qo'ydi.
Kumush jiddiy tus oldi: – Siz aytkandek Zaynab gumbazda ham ayb yo'q, menga qolsa hamma gunoh bek otam bilan xon oyimda, – dedi.
– Orzu-havaslik joyni qidirmasdan qizlarini bir kishiga berib qo'ya qolsalar – albatta, bu savdolar yo'q edi...
Orzu-havas qidirib bechora qizlarini qaritib qo'ydilar.
Kishi davlat uchun erga tekkandan yerga teksin...
– Albatta, – dedi Zaynab.
Kumush yana tinchiy olmadi: – Bizning urishib qolishimiz uchun Karim sandiqchining ham daxli bor, – dedi.
Otabek jo'rttaga so'radi: – Qanday daxli bo'lsin.
Homidning yomonlig'ig'a ersa, siz sabab bo'lg'ansiz...
Zaynab nimadir so'ramoqchi bo'lg'an edi, Kumush unga yo'l bermadi.
– U ham emas, bu ham emas, – dedi, – hammasi Xudoning taqdiri.
Otabek: – Ana endi to'g'ri aytdingiz.
Kumush: – Ikki o'rtada dum qidirib quloqdan ham ajralg'an puchuqoyimning holi ham Xudoning taqdiri!
Otabek kuldi.
Kumush unga izohlar uyushdirishni xohlamag'anliqdan so'zni chetka chalg'itib yubordi: – Necha yoshqa kirdingiz, Zaynab opa?
– Hali siz bola ekansiz, – dedi Kumush.
Zaynab unga hasadlanib qaradi va kuchlanib aytdi: – Hali yoshqa o'xshaysiz-ku.
Zaynab Kumushning to'lib yetmagan gavdasiga va o'n olti yoshlar chamaliq g'ubor tegmagan husniga hayron bo'lib, mulohazasini aytishdan qo'rqdi.
– Yigirmaga kirdim.
– Mendan bir yosh katta ekansiz.
– Sizdan, albatta, kattaman, – dedi Kumush.
Orag'a bir necha daqiqaliq so'zsizlik kirdi.
Otabek yer ostidan Kumushka nigoh tashlar, Zaynab gilamning popugini chirmab nimaningdir xayolini surar, Kumush bo'lsa hech kimga ham qaramay mudrag'ansumol o'lturar edi.
Kumushni bu holda ko'rib Otabekning yuragi achidi...
– Yo'lda charchag'an ko'rinasiz, Kumush.
Zaynab gilamdan ko'zini oldi, Kumush mudrashdan so'chidi...
– Qaydam...
– Biz ketaylik, siz tinchib uxlang, – dedi Otabek.
– Mayli...
– Zarari yo'q, – dedi, – yolg'iz qo'rqmaysizmi...
Men yolg'izliqg'a o'rganganman...
– Onangizni chaqirib beraylik bo'lmasa.
– Yolg'iz yotib qolganingizni, ayniqsa, oyim eshitsa...
– Siz bilan Zaynabnisa yolg'iz yotib qolg'animni aytmasangiz, hech kim bilmaydir...
Shuning uchun bo'lsa kerak, Kumushni o'rin yozishg'a qo'ymay o'zi par to'shakni olib yerga soldi.
Otabek berigi burchakdan turib uni qo'li bilan yanar va kulimsirab xo'mrayar edi.
Kumush mudrag'an ko'yi, suzilgan ko'yi iljayib javob berar edi...
O'rnini solib bitirgandan keyin, Zaynab qanoatlanib uydan chiqmoqchi bo'lg'an edi, uni Kumush to'xtatdi: – Zaynabnisa, – dedi, Zaynab qaradi, – bu kishini tashqarig'a chiqib yotishg'a qo'ymang, tuzikmi?
– Xo'b, – dedi Zaynab va eshitdingmi degandek qilib eriga qarab_olg'andan keyin uydan chiqdi.
Uning keticha Kumush Otabekka qattig' qilib aytdi: – Qani, siz ham uyingizga!..
– Siz quvsiz...
– Men quv emasman, – dedi kulib Kumush, – men hali urushig'liq holdaman, yarashqanim yo'q.
– Boya nimalarni so'zladingiz, sir ochiladimi, deb jonim bo'g'zimg'a keldi.
– Nega sir ochilsin? – dedi, – men siz bilan o'tkan ishlar haqida so'zlashmoqchi bo'lib turar edim – o'zi jo'rttaga kirib keldi.
Men ham so'zimni to'xtatmay jo'rttaga boshqa yo'lda aytib chiqdim.
Shundog' bo'lsa ham men juda qo'rqdim.
– Hali shu yuragingiz bilan uch kishini o'ldirdingizmi, men ishonmayman, – dedi Kumush va Otabekning xanjar tekkan qo'lining chizig'ig'a ko'zi tushdi.
– Pichoq yomon kesipti...
– Yota beringiz.
– Uyalsangiz, men yuzimni o'girib turay, – dedi va yuzini chetka burdi.
– Qaramang bo'lmasa, – dedi Kumush yeshinar ekan, – “Bo'lg'ani yo'q, bo'lg'ani yo'q” degan so'zni besh-olti qayta takrorladi va o'ringa kirib olg'andan keyin ham “Bo'lg'ani yo'q, bo'lg'ani yo'q”, deb kular edi.
Otabek nihoyatsiz “bo'lg'ani yo'q” dan zerikib qaradi: – Aldamchi.
– Bu aldashlar – aldash emas, siz hali qarab turing, qochqoq.
Ehtimol, siz yolg'izliqdan qo'rqarsiz.
– Kinoyangiz...
– Bu kinoya emas, to'g'ri so'zim, -–dedi Kumush, – men bu holda yolg'iz ham emasman...
Otabek yana tushunmadi...
– Hamrohingiz...
– Hamrohimmi? – dedi Kumush, – hamrohim biravning xayoli, biravning fikri.
Otabek “hamroh”ga tushundi va yotib Kumushning yuzidan o'pdi: – Lekin men bu so'zingizga ishonmayman.
– Negaki, siz anovi... kechasi hamrohsiz edingiz...
Pish- pish uxlar edingiz...
Kumush Otabekning yelkasiga_qo'lini_tashladi: – O'shal vaqtlarda hamrohsiz uxlag'anim to'g'ri, – dedi, – chunki biravlardan butunlay umidim kesilgan, hamrohim menga hamisha umidsizlikgina berar, dahshatimnigina ortdirar edi.
Ammo o'sha kunlarda uyqu menga juda shirin bir narsa bo'lib qolg'an, men uyqudag'ina biravlarni ko'rar va kunduzlari ham uyqu qidirar edim.
Endi bo'lsa yana yo'ldoshim xayol...
Lekin siz ikki yil burung'i Kumush emassiz.
Kumush ko'rpaga burkanib oldi: – Chiqing... uyqum keldi.
Otabek zo'rg'agina o'rnidan turdi...
Ul uzog'lashqandan keyin Kumush sekingina yuzidan ko'rpani oldi va mudroq ko'zlari bilan Otabekka kulimsirab qaradi.
Otabek javob bermay qolg'an sham'larni o'chirdi.
Zaynabning “hali ham shu yerda...” so'zi bilan Kumushning ko'zi uyqudan ochilib ketkan edi...
Mutolaa Kundash – kundashdir Kumush qayin otasi bilan qayin onasiga uch-to'rt kunning ichidayoq o'zini ko'rsatib qo'ydi, shirin va aqllik muomalalari bilan ularni o'ziga maftun qildi.
Yusufbek hoji “Bu odam farzandi emas – farishta” der, orada Zaynab bo'lmasa “Farishta”, deb atamoqqa ham hozir edi.
O'zbekoyim bo'lsa eski kina va adovatlarni qaytib kelmas dunyosiga jo'natdi.
Tevarakdan marg'ilonliq kelinni ko'rish uchun kelguchi xotinlarg'a muomalani yana ham yuqoriroqdan turib qila boshladi.
Har bir “keliningiz ajabmi?” deb Kumushka suqlang'uchi xotinlarg'a, “Manim chin kelinim Marg'ilonda edi-da!” der edi.
Goho O'zbekoyimning o'zi ham Kumushning husniga va muomalasiga ajablana boshlar, hojini ovlog'roqda uchratib qolsa, “Alhazar, o'g'lingizdan – uylangan xotinini qarang”, deb qo'yar, hoji bo'lsa, “O'zing bilgan sihrchi hindi sening ham boshingni aylantiribdir...” deb iljayganda, O'zbekoyim “Rost, bu kelinning husnidan ham boshqa yana tag'in bir alohida xosiyati borg'a o'xshaydir!” deb kular edi.
Kumush o'zini ko'rgani kelguchi xotinlardan ko'proq olqish olsa (albatta, oshkora emas), xotinlarning jo'nashi bilanoq darrov O'zbekoyim Oybodoqdan isiriq tutatdirib avval Kumushka, undan keyin ko'ngli qolmasin, deb Zaynabka soldirar, agar Otabek ko'rinib qolsa, uni ham quruq qoldirmas edi.
Egasini siylag'an itiga suyak tashlar, qabilidan qizlari tufayli qutidor va Oftoboyimlar ham juda yaxshi izzat ko'rar edilar.
Qutidor kelganidan beri bir soat ham uyda bekor qolmay, har kun Yusufbek hojining muxlislaridan birining uyida mehmon va hojining suhbatidan mamnun edi.
Oftoboyimni bo'lsa O'zbekoyim o'tqizg'ali joy topmas, quda so'zi o'rniga – singlim deb xitob qilar, oshni ham uning ra'yini so'ramasdan buyurmas edi.
Kelganlarining o'n beshinchi kunigacha shaharning kazo va kazo xotinlarini qabul qilib o'tkardilar.
Ya'ni Oftoboyim Toshkandning yuz boshi oyimidan tortib, ponsadboshi, qo'rboshi to o'rda oyimlarig'acha tanishib oldi va ularning har birlaridan kutilmagan darajada izzat, hurmat ko'rdi.
O'zbekoyimning lozim topishicha, bu takliflardan faqat o'n chog'lug'i ijobat etiladirgan bo'lib va birinchi martaba Normuhammad qushbegining xotini Sorabekoyimnikiga, ya'ni o'rdaga borilmoqchi edi.
O'n oltinchi kun mehmon oyog'i tovsillanib, O'zbekoyim Sorabekoyimga o'zlarining borishlaridan xabar yubordi va Hasanaliga aravani qo'shmoqqa buyurdi.
O'rda oyimlarining turmushlarini ko'rmagani uchun Kumushning ham ular bilan birga borg'usi keldi va ertalab choy ustida Zaynab tilga kelturib, “Zaynabingiz ham boradimi”, deb so'rag'anida, O'zbekoyim: “Zaynab bir martaba borish bo'lsa borg'an”, deb javob berdi: – Men-chi?
Kumushning ma'yuslanib qilg'an sukutidan keyin, O'zbekoyim mundog' izoh berib chiqdi: – Sen Toshkanddagi Yusufbek hojining kelini bo'lasan, bolam!
Chorlamag'an joyga borish uchun sening kafshing ko'chada qolg'an emas, – dedi.
Yusufbek hoji bilan qutidor Solihbek oxundning Ko'kaldosh hujrasiga mehmon bo'lib ketganlar.
O'zbekoyim yo'lakkacha kuzatib chiqg'an Kumush bilan Zaynabka qarab arava yonidan kuldi: – Ikki kundash uyni xoli topib tag'in yulishmanglar!
Oftoboyim aravaga minar ekan: – Xudoy saqlasin, oyi!
– Meni tashlab ketkaningiz alamini Zaynabdan olmasam kimdan olay, – dedi kulib Kumush va darbozaning halqasi bilan o'ynar ekan: – a, yulishamizmi? – deb Zaynabdan so'radi.
O'zbekoyim Oybodoqqa ba'zi ta'limotlarni bergandan keyin kelinlariga: – Tushda issig'siz qolmanglar! – dedi.
Arava qo'zg'aldi.
Kundashining so'zsiz, nesiz o'z uyiga kirib ketkani uchun o'ylanib, biroz havli yuzida to'xtadi, so'ngra bu ham o'z uyiga burildi.
Kundan kunga Zaynabning susayib, o'ziga begonalashib borg'anini ul yaxshi onglar edi.
Ko'nglida bir xiralik bilan borib daricha yonig'a o'ltirdi.
Zaynabning hasadini qo'zg'atmas uchun Otabek bilan muomalada qilg'an ehtiyotlari zarracha foyda bermaganiga hayron, endi qaysi yo'sunda mirosani sozlash yo'llarini o'ylar edi.
Bu ko'rinishdan so'ng ul sakrab o'rnidan turdi-da, tokchadag'i oynani oldi va o'ziga qaradi...
Ma'lumki, kishi oynaga boqqanda nechog'liq aybsiz bo'lsa ham o'zini bir kamchiligi orqaliq ko'radir.
Shahlo ko'zlar, o'siq jinggila kipraklar, qunduz qosh va qora xollar va boshqa latofatlar o'ziga pisand bo'lmadilar...
O'zini Zaynabka qarag'anda siqiq, yosh, bolasifat ko'rdi...
Oynani tokchag'a qo'yib Zaynabka chinlab hasadlangan holda kelib boyag'i o'rniga o'lturdi.
Anchagina o'ylab o'lturg'andan keyin ko'ngliga “U meni suysa bo'ldi-da”, degan gap keldi...
O'zining bu hukmiga rozi bo'lmadi, go'yo o'zining suyilishi bir necha oyliqqag'ina o'xshar, Zaynabning to'lg'an oydek yuzi bu suyilishka shu besh-o'n kunning ichidayoq xotima beraturg'andek ko'rinar edi.
Zaynab to'ppisini qo'yib o'rnidan turdi: – Men ham oldingizg'a chiqaymi, deb turg'an edim...
Kumush istehzo bilan kuldi: – To'ppi tikib o'lturibsiz-ku, manim oldimg'a chiqarmidingiz, barakalla sizga, – dedi.
Zaynab bir sabab ko'rsatalmay o'ngg'aysiz holda qoldi.
Darhaqiqat, uning bu ishi ochiqdan ochiq bolalarcha ketgan edi.
O'lturing.
Kumush unga tikilib-tikilib qarar edi...
Zaynab boyag'i o'ngg'aysizliqdan hali chiqib yetmagan, qizarinqirab yerga boqqan edi.
– Chiqmag'animni ham ko'nglingizga olibsiz-da, – dedi nihoyat Zaynab.
– Nega ko'nglimga olay, men yosh bolamanmi, – dedi, – kelganimga o'n besh kun bo'lmasdan o'zingizni chetka tortib boshladingiz...
Men siz bilan egachi-singil bo'larmiz, deb o'ylag'an edim...
– Hali nima bo'libmiz...
Arzimagan gapni ham ko'nglingizga ola bersangiz...
– Bu arzimagan gapmi? – dedi Kumush, – uyda. hech kim yo'qlig'ini bila turib o'zingizni chetka tortasiz...
Bu esa yuzingni ko'rishga toqatim yo'q deganingiz bo'ladir.
– Qo'ying-chi...
O'zingiz har bir narsani ham ko'nglingizga ola berar ekansiz... men unaqa emasman...
Boshlanishda anchayin hazilga o'xshab ko'ringan bu kinaxonliq kutilmagan joyda bir tus olib ketdi.
Kumush o'n besh kunlardan beri yig'ilib kelgan achchig'ini birvarakay to'kib soldi: – Men ko'nglimga olsam arziydirganini bilib olaman, – dedi.
– Oldingizg'a chiqmag'anim yuzingizni ko'rmaslik uchun bo'lg'anini siz qayoqdan bildingiz, manim ichimga kirib chiqmag'andirsiz-ku, axir?
Kumush undan ham oshib tushdi: – Bilish uchun ichingizga kirib chiqishim shart emas...
Ba'zi ishlaringiz ichingizdagini menga ochiq so'zlaydir.
– Bilmagan bo'lsam, bildirib qo'ying, axir.
– To'giri gap bo'lsa_achchig'im sira qistamaydir...
– Egrilikka olmang, Zaynab, – dedi Kumush, – men bu gapni yonimda erim bo'lg'anda kirma, deb aytmadim, balki boyag'i so'zimning isboti uchun aytdim...
Bu o'rinda ikkisi ham jim bo'ldilar.
– Zaynabnisa yaxshi ko'rgan tomoqni qilingiz, – dedi Kumush.
– Lag'mon qilaymi? – deb Oybodoq Zaynabka qaradi.
– Tomoqqa ishtihom yo'q, o'zingiz bilganingizcha qila bering.
Oybodoq ketdi.
Uning keti bilan Zaynab “tavba” deb qo'ydi.
– Tavba demang, Zaynab...
Atigi uch-to'rt kun qayin ota, qayin onalarimni ko'rib ketish uchungina kelganman.
Shunchalikka bir-biravimizdan chetlashib, ming'ayishib yurishimiz kishiga og'ir kelar ekan.
Kumushning “uch-to'rt kuni...” bilan Zaynab yorishib ketgandek bo'ldi: – Voy o'lay, Kumush opa, – dedi Zaynab bo'shashqan ohangda, – chindan ham ko'nglingizga olibsiz deyman.
“Ketish” so'zini eshitib ond ichib boshlag'an Zaynabka Kumush ichdan kulib qo'ydi va “Endi o'lsam ham ketmay, sen qarab tur!” deb yandi.
Uzoqqina qarab turg'andan keyin o'ziga ham sezdirmaslik qilib entikdi, yana uch-to'rt qatim tortti...
– Siz munchalik qo'rqmasangiz ham bo'lar edi...
Kumush biroz javobsiz qoldi va surilib devorga suyaldi: – Nimadan ham qo'rqmasam bo'lar edi?
– Axir... jek ko'rmasangiz  ham... deyman-da...
– Uyat, Zaynab!
– Sizniki ham uyat!
– Nimam uyat? – deb so'radi Kumush.
– Men erim bilan o'lturganda ustimga kirma, deyishingiz, albatta, uyat.
– Avvalo, men bu so'zni sizning haligi qilig'ingizg'a qarshi aytdim.
Agar siz buni chinga hisoblag'an bo'lsangiz, men ham sizdan chinda so'rayin: siz eringiz bilan o'lturganda men ustingizga kirdimmi?
– Gapka temirchilikdan Xudoy saqlasin, ota-bobom temirchi o'tkan emas.
– Tavba, – deb kuldi Kumush – jek ko'rasan, deb bir aytasiz, o'zingdek fahmlaysan, deb uzib ulaysiz, sen qo'rqmasang ham bo'ladi, deb tag'in nina tiqasiz...
Mana shuni gapka temirchi, deb aytadilar.
– Rost-da, axir, siz qo'rqmasangiz ham...
– So'zlay bering.
– Axir...
Zaynab o'zining xatosini ongli va gapuralmay g'o'ldiradi.
Kumush esa buni sezib Zaynabning o'z og'zidan iqror etdirish ko'yiga tushdi.
– Men tushundim, – dedi, – sen qo'rqmasang ham bo'ladi ering seni yaxshi ko'radi, demakchisiz.
Zaynab ishini to'xtatib bo'zrayg'ancha Kumushka qarab qoldi...
– Sizni nimaga ishondirg'anlar?
Men sensiz turolmayman, deb sizga ham aytkandirlar...
– Hech.
U kishini sizga ham shunaqalar, deb o'ylabman...
Zaynab to'g'ri aytadi, deb o'yladi, agar uni yaxshi ko'rmaganda Toshkandga kelishimni kutib o'lturarmidi?..
Zaynab bu yolg'onlash natijasidan qo'rqib, o'ng-u ters ishiga yopishdi.
Oybodoqona tarafidan ikki kundash o'rtasig'a qo'yilgan tushlik bir necha vaqt sovib yotdi.
Zaynabning qo'rqapisa “oling, opa”sidan so'ng ikki taraf ham lagandan chimchigan bo'lishdilar-da, birin-sirin qo'lni dasturxon chetiga artishdilar...
Ust to'nini yechib Zaynabka bergandan so'ng, qaysi uyga kirish to'g'risida havli yuzasida biroz taraddudlanib qoldi.
Kumush uyda ko'rinmadi, shunga ko'ra “uxlag'andir”, deb o'ylab Zaynab bilan kirdi.
Zaynab oyog'i olti, qo'li yetti bo'lg'an holda erini to'rt qavat ko'rpacha ustiga o'tquzib, yoniga uchta par yostiqni uydi.
Erining mahsisini artishka ko'maklashib, yelpib qo'ymoq uchun izn so'radi.
Otabek uzr aytib bunchalik mehribonchiliq ma'nosidan cho'chib qo'ydi.
Choy so'zi og'zidan chiqmasdanoq Zaynab o'choq boshig'a yugurib ketdi.
Uning keti bilan Kumushning uyiga qaradi.
Eshik va darichalar ochiq bo'lsalar ham uyda birav ko'rinmadi.
Kumush kelgandan beri Otabek kun sayin o'zini siqiqroq bir doiraga kirib borg'anlig'ini sezar edi.
Adimini sanab bosish, bir cho'qib sakkiz yoqqa qarash kabi ehtiyotlarga ta'limotsizoq o'rganib qolg'an, buning ustiga bir xil o'ngg'aysizlig'i ham yo'q emas edi...
Ammo endi o'sha holatni davom etdirish mumkin emas edi.
Biroq buning birinchisi yurakdan, ikkinchisi...
Birinchisini tavsif qilib ko'rsatish nuchukkim, biz shu o'ringacha ko'b qog'ozlarni qoralab kelamiz, o'qug'uchini ham zeriktirmay orqamizdan ergashdirgandek bo'lamiz, chunki Otabek va Kumush ishqlarida samimiyat, yana to'g'risi she'riyat bor edi.
Ikkinchi masala ustiga o'tib tahlil qilmoqchi bo'lsaq, Otabekda majburiyatdan boshqa hech gap topolmaymiz, topgan bilan o'qug'uchig'a qiziqarliq bir narsa chiqmaydir.
Qahramonimizning hozirgi “majburiyati” sabablarini muhtaram o'qug'uchilar yaxshi his etsalar ham yana biz bir daraja o'z tomonimizdan ularni sanab ko'rsatamiz: Din adolatka buyuradir va ota-onaning hurmatlari ko'ndalang, majburiyatning eng kuchligi ham nozigi – mundan bir necha hafta ilgari Zaynab avval martaba yurak dardini ko'zyoshlari ichida ochib berdi.
Bu dard, ayniqsa, Otabekka uch yildan beri sinashta, ul bu dardning achchig'-chuchugini uch yil bo'yi totib kelar va shuning uchun ham boyag'i og'irliqni o'z ustiga olmoqqa majbur edi...
Zaynab unga ikki piyola choyni ichirgandan so'ng so'radi: – Sizni kech qaytarsiz, deb osh qoldirmag'an edik, sovug'roq bo'lsa ham ozroq olib qo'yg'an edim... yesangiz?
Otabek ochiqib kelgan edi, “mayli, bering”, dedi.
Ustidagi qiymasi bilan laganning buzilmag'anini ko'rib Otabek so'radi: – O'zlaring yemadinglarmi?
Lag'monni uncha xushlamas ekanlar, shekillik, yaxshi yemadilar...
U kishi yemaganlaridan keyin men ham yeb o'lturg'ali iymandim...
– Yemagan bo'lsangiz, siz ham olishing, – dedi bek.
Xo'rak orasi Otabek Zaynabdan so'rab, Kumushning uxlab yotqanini bildi.
Eri juda uxlab ketkandan so'ng yelpiy boshladi...
Yelpir ekan, Zaynabning ko'zi Kumushning uyida edi..; .
Zaynab o'zining bu tasodufiy muvaffaqiyatini kundash nazaridan o'tkuzib olmoqchi va boyag'i da'vosini bir daraja amalda ham ko'rsatmakchi edi.
Zaynab shu holda uzoq fursat. erini yelpidi va natijada ma'lum ko'rukni odatdan tashqari bir muvaffaqiyat ichida kundash nazaridan o'tkazdi: nima yumish bilandir uydan chiqg'an Kumush Otabekning yostig'i yonida qo'lig'a yelpug'ich ushlagan Zaynabka ko'z qirini tashlab o'tdi.
Zaynab ham kundash yuragini un qilg'uchi yel tegirmonini to'xtatmoqqa majbur bo'ldi.
Otabek bir necha daqiqa uning uyquliq holatiga termuiib qoldi va unga rohatsiziik bermas uchun sekingina orqasig'a qaytdi.
Endi uyquliq ko'z ochilg'an edi.
– Tinch uxlay bering, men.ketaman.
Kumush ko'z yumish o'rniga yostiqdan boshini uzdi va yerga tushkan ro'ymolini o'rab, o'lturdi.
Uning ko'zi uyqudan qolg'an kishilarning ko'zidek qizarg'an edi.
Otabek qaytib kirdi.
– Nega qo'zg'aldingiz, uxlang, – dedi.
Kumush javob bermadi, qovog'i solig' edi.
– Ko'zingiz qizarib ketipti, uxlay olmadingiznii?
– Xudoy saqlasin, – dedi bek va Kumush yonig'a o'ltirdi, – qayeringiz og'riydir?
Ko'zi tokchadag'i allanarsalarda edi.
Otabek bu ters javobni hazil fahmlab kuldi va Kumushning manglayig'a qo'lini tegizdi: – Nega bilmaysiz?
– Sizdan hazar qilmayman...
Kumushning. ko'zida bir turlik g'iltillash bor edi: – Zaynabdan-chi? deb so'radi.
Otabekning alang'lab javob berishi Zaynabning boyag'i da'vosini chinga chiqarg'andek bo'lib, Kumush juda ham to'nini teskari kiydi va yuzini chetka burdi: – Yalhaqlikni  qo'ying.
Shundog' .ham bo'lsa kulimsirab: – Uyqudan so'l yoningiz bilan turibsiz, – dedi.
– Chunki manim o'ng yonim bilan turg'uzadigan kishim yo'q...
– Adovat shuning uchunmi hali? – dedi bek va kulib yubordi.
Kumush ko'zyoshisini artdi: – Ha, shuning uchun.
Kumush ko'tarilib ketdi: – Ikki yuzlamalig'ingiz va til tegida til saqlag'aningiz ham arzimaydimi?
– Albatta, tushunmaysiz va tushunishni ham tilamaysiz.
Ul Kumushdan munday ters gaplarni umrida birinchi martaba eshitar edi.
Otabek uning orqa sochidan tutib sekin- gina yerga bosdi: – Qani gapuring-chi menga, orangizdan bir gap o'tdimi, – deb so'radi.
– Ha, o'tdi, – dedi Kumush va chetka qarab kulimsiradi.
– Xudo xayringizni bersin...
– Kesatmang.
Zaynabning keyingi so'zi va so'nggi yelpitish foji'alari ham hasrat qolipig'a birma-bir kirib chiqdi.
Hasrat tugalgandan so'ng Otabekning yuzidagi boyag'i yarim jiddiylik ketib, uning o'rnini o'ychanliq oldi.
Ul shu holatda anchagina so'zsiz qoldi va oxirda o'zini natija kutib o'lturg'uchi Kumushka qarab kulib qo'ydi.
Kumushning qoshlari chimirildi: – Zaynabingizning bu qilig'iga men chidalmayman.
– Ammo sizni shubhadan chiqaraturg'an hujjatlaringiz, albatta, yo'q emas edi.
Kumush uyalg'annamo yuzini chetka burdi, Otabek tovshini sekinlatib davom etdi: – O'tkan kun sizdan “Toshkandda qolasizmi, yo'qmi?” deb so'rag'anim ham faqat shunga o'xshash gaplar bilan siz xafalanmang, deb aytilgan edi.
Chunki men sizni shuning singari o'rinsiz ozor chekishingizni xohlamayman.
– Siz quvlamasangiz, men Marg'ilong'a bormayman Otabek kuldi.
Kumush bir xil o'pkalangan boqishda: – Sizga ishonsam bo'ladimi? – deb so'radi.
– Yuragingizdan so'rang.
– Yuragim...
Yuragim ishonma, deydi.
– Yuragingizning ishonma, deyishka birar vaji bordir?
– Bo'lsa ayting.
– Yuragim: quvlanishg'a kim sazovor, deb sizdan so'raydi...
Siz o'z yuragingizdan olib javob bering.
Darhaqiqat, Kumush eng nozik joydan ushlag'an edi.
Kumush Otabekdan javob kutib o'lturmay yana dedi: – Boshqalar yuragini sinab ko'rishka qudratim yetmasa ham manim yuragim ikki narsani o'z ichiga sig'dira olmaydir...
– Sening yuraging ikki narsani o'z ichiga sig'diradir, demakchisiz.
– Demakchi emasman, – dedi Kumush, – chunki hech vaqt bo'ladirg'an gap emas...
Kumush hamon yuqorida aytilgan bir ma'nonigina ifoda qilmoqchi bo'lar edi.
Ammo Otabek Kumushning to'sindan o'zgarib ketkan xarakter qat'iyatiga va bir kundayoq bunchalik masofani o'tkan keskinlikka juda taajjubda,. qarshisidag'ining suratida emas, siyratida  qiziq bir o'zgarish ko'rar edi.
– Maqsadingizga yaxshi tushunaman, – dedi oxirda, – har jihatdan qaralg'anda ham siz bu to'g'rida haqlisiz.
Kumush indamay qo'ydi.
Hoji va Otabeklar yana bir necha hafta qolishg'a qistasalar ham, bo'lmay uzr aytdi: “Uy yolg'iz, faqat To'ybeka bilan Oysha ona; hollari nima kechti, nima qo'ydi ma'lum emas.
Boshqa tarafdan o'zimning savdo ishlarim ham o'lda-jo'lda, shunchalik mehmon bo'ldiq.
Bas qilg'an izzat va ikromlaringiz uchun rahmat”; dedi.
Hojining: “Endi kelin bolani yubormaymiz-da”, – deb kulishiga – “Manim bolam emas – sizniki, u yer ham bu yer ham o'zining uyi, janobingiz nimani muvofiq ko'rsalar, menga ham ma'quli o'sha”, dedi.
Hoji birmuncha gap aylantirib, “O'rtadan anovi gaplar o'tmagan bo'lsa edi, albatta, bu yerda olib qolmas, zeroki, sizning bag'ringizni bo'sh qo'yish insofdan bo'lmas edi.
Agar sizga og'ir tushmasa, yurtdagi gap-so'z bosilg'uncha birar yil Toshkandda tursin, so'ngra Marg'ilon borsin, derdim”, dedi.
Qutidorg'a ham bu mulohaza juda ma'qul tushib “Bu mulohazalari beandoza to'g'ri, albatta, munda birar yil turishi lozim va lobid! ” deb javob berdi.
Holbuki, Marg'ilondan chiqishda Oftoboyimning “Kumushni Toshkandda qoldirmaysiz!” deb qo'yg'an birinchi shartiga qayta-qayta qo'l qo'yg'uchi shu qutidor edi.
So'zni cho'zmoqqa hojat yo'q: erlarimizning Oftoboyimlarg'a qarashi hamisha shundan boshqa emas.
Chunki eriga qarag'anda ham ko'broq ixtiyorni qizida_bo'lg'anini yaxshi bilar edi.
Shu xabarni Hasanalidan eshitishi ila to'g'ri Kumushning yonig'a kirdi: – Kumush, – dedi kulimsirab, – qaytar emishmiz, dadang aytibtilar.
Kumush qoftida nimadir tikib o'lturg'an edi.
Ko'zini ishdan olmadi: – Qaytsalaringiz, xayr-xo'sh.
Bechora ona qizining louboli  bu gapidan bo'shashib ketdi va ne zaylda o'lturib olg'anini bilmadi: – Nima deysan?
Oftoboyim tushunolmay qizig'a bir necha vaqt tikilib turdi.
Kumush unga qaramay nina sanchar edi.
– Hazilingni qo'y.
– Hazilim emas – chinim.
– Qolsam o'z erimniki, – dedi Kumush, – begona emaski, uyat bo'lsa...
– O'zimda, – dedi kulib, – man sizning qizingiz Kumush...
Hozir Toshkandda o'z erimnikida o'lturibman...
Oftoboyim qizining bu gapini eshitib yig'lab yubordi: – Onangning o'sha sog'inishqa toqati yo'q, – dedi, – man sani kundashlik uyga ishonmayman...
– Kundashim bitta bo'lsa, do'stlarim sakkizta.
Oftoboyim ko'zyoshisini artdi: – Kundash bilan hazil o'ynama, qizim.
– Nimagaki ering sen tarafda, chin kundashlik va chin dushmanlik Zaynab tarafda.
Kumush kulimsirab onasining qulog'ig'a shivirladi: – Bu to'g'rida xotirjam bo'ling.
– Agar Zaynab manga kundashlik qila bersa, kuyavingiz uning javobini bermakchi...
Shuning uchun ham manim bu yerda qolishim ma'qul.
– Javobini bersa, qaytib kelishlik qochmas...
– Man ketsam, – dedi Kumush, – hech qachon Zaynabka javob bermaydir..
– Shuning uchunki, qudachangiz kelinsiz qolaman, deb orag'a tushadir, ammo men shu yerda bo'lsam, albatta, tiliga kaltak keladir.
Oftoboyim hamon oyog' uzatmadi, qizig'a yalinib ko'rdi: – Yosh joning bor, qizim, – dedi, – biravga yomonliq sog'inma, man bilan birga ket, nima qilishsa, o'zluk-o'zi qilishsin...
– Siz tushunmay yotibsiz, – dedi Kumush va_eshikdan oyog' tovshini sezib gapni shu yerda to'xtatdi.
O'zbekoyim so'zlanib kirdi: – Nega muncha shoshmoq, yov quvladimi, aqalli bir oy bo'lsin...
Marg'ilon degan yurtdan ot otlab, tuya qo'mlab  kel emish-da, bir oyg'ina turmay ket emish!
O'zbekoyim o'ltura-o'ltura so'radi.
– Eshitdik, – dedi Oftoboyim biz ham shuning mojarosida edik.
– Axir, shu ham gapmi, xudda allakimlarga o'xshab.
Oftoboyim uzr aytdi: – Uyimiz yolg'iz, shunchalik sizlarni ozor chekdirdik...
Xudda o'z uyimizdek yayrab-yashnadiq, sharofatlaringiz soyasida ko'b kishilar bilan tanishdiq, izzat-ikromlaringiz ta'rifidan ojizmiz...
Endi navbat sizlarning ham bizning shaharlarga borishlaringizg'a keldi.
– Bekor gap, – dedi O'zbekoyim, – hali qudalarimizni muddaodagidek siylay olg'animiz yo'q, shu holda jo'natsaq, bizning sha'nimizga yaxshi emas...
Men qudamning oldig'a chiqaman, bizga nomus keltirmakchi bo'lsa ertaga jo'nay bersin.
Oftoboyim takror uzr aytdi: – Bizni uyaltirmoqchi bo'lsangiz mayli, chiqing, agar xursandligimizga qarasangiz, qo'ying.
Kumushingiz ham; shuncha turg'animiz bas, endi Zaynabni olib oyimning o'zlari biznikiga borsinlar, deydi...
Ketish orasig'a Kumush ham kelturilib siqilg'ach O'zbekoyimning haligi odamgarchiliklari keyingi navbatka qoldi.
Oftoboyim uzr aytdi: – Shukur, sizning oldingizda Zaynabnisa bor.
Manim bo'lsa qanot-quyrug'im shu Kumush.
Ayniqsa, Kumushingizga javob bermasangiz bo'lmas, oyi.
O'zbekoyim Kumushka xo'mrayib oldi: – Yo'q-yo'q Oftobbonu, – dedi, – sizlarga javob bersam-da, Kumushka yo'q.
– Shu galcha javob berasiz, men sizdan so'rayman.
– So'zingiz yerda qoladir, buv Oftob, biroz andisha ham lozim, – dedi va Kumushka yuzini o'girdi, – uyat emasmi, kelin?
– Menda ixtiyor yo'q, oyijon, – dedi Kumush, – sizlar nimani ma'qul ko'rsalaringiz menga baribir.
O'zbekoyim boshi bilan keliniga rizoliq bildirib “barakalla” deb qo'ydi.
Oftoboyim qizig'a o'qrayinqirab yer tegidan qaradi: – Albatta, Kumush nima ham desin? – dedi, Kumushning ham haligidek qololmaslig'a faqat meni qololmaslig'a faqat meni ko'zi qiymagani uchun... bo'lmasa, albatta, ketmas edi.
O'zbekoyim bir gapdan toymay: “Ketish uyat, Otabek, uch yil qatnag'anda qizingiz bir yilgina Toshkandda tursa nima qipti...” kabi so'zlarni o'zgarishsiz bir maqomda aytilib turg'andan keyin Oftoboyim boshqa yo'l tutmoqchi bo'lib, Kumushni uydan chiqib turishka buyurdi.
Kumush chiqg'andan so'ng: – Qizini menga qoldirishg'a ayadi demang, oyi, – deb qo'ydi, – munda boshqa mulohazalar ham yo'q emas...
– Ayting.
– Aytsam shuki, – dedi bechora ona, – Kumushingizning fe'li xo'yi o'zimga ma'lum: erka o'skan, lavzi tez, kundashlikka chidaydirgan siyoqi yo'q, har kun Zaynabingiz bilan g'idi-bidi qila berib sizni qiynab qo'yarmikin deyman...
Bir kuni kelganda onasi qurg'ur bir og'iz aytmagan edi, deb mendan ranjirmikinsiz deyman...
Shuncha to'qumadan O'zbekoyimning yuzida hech bir o'zgarish sezilmadi: – Albatta, unaqa gap har kimda ham bo'ladi, – dedi, – shukur, men bilan hoji otangiz tirik bo'lsaq, undog' gaplarga yo'l qo'ymaymiz.
– Zaynabingizning fe'li, albatta sizga ma'lum ekan, ammo – men Kumushni sizga yaxshi, deb aytalmayman.
– O'z bolasini yomonlag'uchini, – dedi kulib O'zbekoyim, – men o'z umrimda birinchi martaba ko'rdim...
– Nega ishonmayin, faqat qozonimdag'ini sizg'a suzib qo'ydim...
– Xo'b qolsin, – dedi Oftoboyim, joni kuyib asabiylashkan edi, – Kumushdan har na yomonliq ko'rsangiz mendan o'pka qilmang.
– Qizingizg'a yomonliqni o'zingiz o'rgatib ketmasangiz sizdan o'pkam yo'q.
Zaynab ularni qarshilab o'tqazdi va achinish ohangida Oftoboyimg'a dedi: – Qaytar emishsizlar, deb eshitdim.
– Ancha turdik aylanay, buv Zaynab, – dedi Oftoboyim, – endi navbat sizlarning borishlaringizg'a qoldi.
Uchunchi so'zni O'zbekoyim oldi: – Shuncha aytdim – bo'lmadi, yov quvlaptimi bilmadim.
Kuchlangandek qilib: – Ular nega ketsinlar! – dedi.
Oftoboyim qudasig'a qarab qo'ydi: – Ketmasa bo'lmaydir, buv Zaynab.
Bir chekkasi sizning es-hushingiz joyida, manim Kumush opangizdan boshqa hech kimim yo'q, qolsa-ku mayli, biroq meni Kumushsiz o'ldi, deng.
Shunga qolg'anda qayin onangiz biroz tushunmay turiptilar.
Zaynab yer ostidan qayin onasig'a ko'z yubordi.
O'zbekoyim hanuz tirtishib yotqan qudasig'a qarshi qizishdi: – Qo'ying-chi, – dedi, – besh-olti kun qizsiz turg'an kishi bir narsa bo'ptimi?!
– Men senga aytay, Zaynab, – dedi O'zbekoyim va endi qudasining gapiga quloq solmay qo'ydi, – oppoqoyingning hamma mulohazasi sendanga o'xshaydi.
Zaynab siqilmasmikin, ikki o'rtag'a sovuqchiliq oralamasmikin, deb qo'rqadi.
Men: Zaynab siz o'ylag'an kelinlardan emas, teg-u taxtlik, aslzoda, Kumushni siylamag'anda ham bizni siylaydi, – desam ham unamaydi...
– Meni Xudo uriptimi, – dedi Zaynab.
Oftoboyim qudasining keyingi gapidan ancha siqildi.
Go'yo o'zi Kumushni qoldirishg'a tarafdor bo'lsa ham, faqat Zaynabning kundashlik qilishidan qo'rqib turg'andek ko'rsatilgan edi.
– Yanglishyapsiz, oyi.
Endi bu to'g'rida eriga murojaat qilmoqchi edi...
Marg'ilong'acha aravani Hasanali minadirgan bo'ldi.
Qudalarning qaytishi chinga aylangandan keyin, yo'l taraddudi boshlandi.
O'zbekoyim bo'g'irsoq qovirtirish, talqon tuydirish, to'qoch yopdirish bilan mashg'ul bo'ldi.
Endi bir yilni o'zimizcha ko'rmasak bo'lmas.
Ikki oyog'imizni bir etukka tiqishimiz uyatka o'xshaydir” deyishi va so'zga quloq ham solmay – “mehmonxonada hoji bor, sen bilan yo'lakda ezilishib o'lturolmayman, nomus!” deb burilib ketishi bechorani juda ham esankiratib tashladi.
Undan ham asli maqsadni hosil qilolmay, faqat ularnikidan jo'yalikroq uzr eshitdi.
Otabek qayin onasining fikriga qisman qo'shilib “Nima bo'lsa ham besh-o'n kun og'irliqni manim uchun o'z ustingizga olasiz.
Agar men sizning talabingizni ma'qul qiladirg'an bo'lsam, ayniqsa, qizingizning ko'ngliga shubha keladir...
Sizga aytkulugi yo'q, bu to'g'rig'a manim aralashmog'im yaxshi bo'lmas.
Yo'l hozirliklari bitib, O'zbekoyimning Oysha kampirga atab tikdirgan sarupolari ham bitdi.
Bu kun mehmonlarning eng so'nggi kechalari edi.
O'zbekoyim yarim kechalargacha qudachasi bilan so'zlashib o'lturdi.
So'ngra Oftoboyim bilan Kumushni yolg'iz qoldirib o'z uyiga yotqali chiqdi.
Oftoboyim qudasining ketidan qizig'a hayfsinib  qo'ydi.
– Onangni firoq o'tida yondirishdan uyalmading, qizim.
– Nega yonar ekansiz...
– Nega yonmayin, axir, dunyog'a kelib sendan boshqa ovinchog'im bo'lmasa...
Agar qo'limdan kelsa achib va yonib turg'an yuragimni senga ochib ko'rsatar edim...
Koshki edi bir shaharginada bo'lsang.
Kumush onasining yuragidagi o'tni hozir sinamasdan ham his etkan, chunki yigirma yil o'z quchog'ida o'sdirg'an onadan ajralish uning o'ziga ham og'ir tuyulib boshlag'an edi.
Eson bo'lsaq tag'in ko'risharmiz.
– Qolishg'a-qolding, – dedi oxirda ona, – ammo qayin ota va qayin onalaringg'a xizmat qil, yaxshiliqni qo'lingdan berma, ayniqsa, kundashingga yomonliq sog'inma, yaxshiliqdir, yomonliqdir har nimayiki o'zlari qilsinlar, zinhor sen aralashma.
– Manim nima ishim bor...
Shundog' bo'lsa ham men kechagi so'zingdan cho'chib qoldim.
Kundashingning ko'rinishi bayovg'a o'xshasa ham, ammo o'zi pismiq ekan...
Agar oralaringg'a savuqchiliq tushadirg'an bo'lsa, sen o'chakishib yurma, yaxshisi qayin otangg'a uzringni aytib, bu uydan ketish harakatini qil.
Men bu to'g'rida ering bilan ham so'zlashib qo'ydim, tuzikmi?
– Xudoyg'a shukur, qo'lingda xating bor, o'lg'anning ustiga chiqib tepkandek xat-xabarsiz qo'yma.
Har bir o'n besh kunda xat yozib eringga ber.
Oftoboyim entikib og'ir nafas oldi va ma'yusona Kumushka qaradi.
– Axir... – deb qizarindi Kumush, – ko'nglim aynar edi, deb aytar edingiz-ku...
Oftoboyimning ham yuzida bir kulimsirash ko'rishdi: – To'g'rimi?
– Bilmadim... – dedi, yerga qarab qizardi, – o'tkan kundan beri ko'nglim aynagandek bo'ladi...
– Muborak bo'lsin, – dedi Oftoboyim, kuldi.
Oftoboyim engashib Kumushning qulog'ig'a shivirladi, – bu sirni eringdan boshqa hech kimga bildirma, qayin onang ham yengil xotin, ayniqsa, kundashing seza ko'rmasin.
Kumush ma'qul ishorasini berdi.
Ko'b vaqtkacha Oftoboyimning ivir-shiviri nabira to'g'risida bo'lib qoldi.
Ko'ziga uyqu kelmay “Shuni ham ko'rar kun bo'larmikin?” deb edi.
Subh namozini o'qub, – arava qo'shildi.
Ot jilovida Hasanali, arava yonida qutidor va hoji so'zlashib turar edilar.
Otabek arava orqasig'a narvoncha chiqarib qo'ydi.
Eng so'ng Kumushni bag'rig'a bosib yig'lab yubordi.
Boshqalar ham yig'idan nasibasiz qolmadilar.
– Xudoyg'a topshirdim, Kumush, qazom yetib ko'ralmay o'lsam, mandan rozi bo'l!
– Siz ham, oyi!..
Qutidor ham ko'chadan yo'lakka kirib qizining manglayidan o'pdi: – Ko'rishkuncha, qizim.
– Xayr, otajon.
Yo'lakka Yusufbek hoji yuzlanib umumiy duog'a qo'l ko'tarildi.
Duodan so'ng Otabek to'riq yo'rg'ani chiqarib qutidorg'a tutdi.
Otabek ham aravaga, Oftoboyim yonig'a chiqib o'lturgach, umumiy “Ollohu akbar!” dan so'ng Hasanali otni yo'lg'a soldi.
Kumush darboza yonig'a chiqg'an edi: – Xayr onajon!
Manim uchun buvimni quchog'lab qo'ying.
O'rtoqlarimg'a salom ayting!
– Xudoyg'a topshirdim, Kumush, yaxshi qoling, quda!
– Yaxshi boring, buv Oftob!
– Yaxshi qoling, buv Zaynab!
– Yaxshi boring, opoqoyi!
Arava ko'chadan burilg'uncha “yaxshi qoling, yaxshi boring, salom ayting” so'zlari takrorlanib turdi.
Arava katta ko'chadan burilib, ko'zdan yo'qolg'ach, eng keyinda qolib yig'lag'an ko'yi Kumush ichkariga kirdi.
Mohirabonudan ikki o'g'ul va ikki qiz dunyog'a kelib, to'ng'uchi Azimbek, undan keyingisi Xushro'y (yoshlig'ida Xushro'y o'rniga Xushra der edilar), uchunchisi Karimbek va to'rtinchisi bizning Zaynab edi.
Zaynab egachisi Xushro'ydan yetti yosh chamasi kichik edi.
Xushro'y uzun bo'ylik, qotmaroq va zarcha tanlik edi.
Zaynab qisqa bo'y, go'shtdor va oq tanlik edi.
Xushro'yning harakati yengil va lavzi tez edi.
Xushro'yga bolaliq chog'idayoq uy ichi va qo'ni-qo'shni “shaddod” deb ism berganlar, chunki ul kimdan bo'lsa-bo'lsin, aytkanini qildirmay qo'ymas, agar birarta ish uning tilagiga teskari ketsa shovqin-suronni xudda boshig'a kiyib olar edi.
Zaynab egachisining aksicha o'z yaqinlaridan “pismiq” deb ism olg'an, onasi bo'lsa achchig'i chiqg'anda “Ming'aymas o'lgur”, deb uni qarg'ar edi.
Ayniqsa, quyida zikr qiladirg'an holimiz bu ikki opa-singilning xarakteridagi farqlarini ochib ko'rsatish uchun yetadir: Mohiraoyim har bir hayitdan birar oylar ilgari eriga aytib bolalarig'a kiyimlik oldirar edi.
Mohiraoyim qizining birarta ishdan norozilig'ini payqab “Ming'aymas, pismiq o'lgur, tag'in nima jin urdi seni?” deb so'rag'anida, Zaynab qovoq-dudog'ini solib bir og'iz ham javob bermas edi.
Zaynabning shu fe'li balog'atka yetib, erga tekkandan keyin ham o'zgarmadi.
Eri unga oylab, yillab qaramay qo'yg'anida ham ul ih, deb tovush chiqarmadi.
Otabekning bu holiga qarshi chiqg'uchi va Zaynabni yo'l-yo'ruqqa solg'uchi yana faqat O'zbekoyim ediki, buning sababi ham izzatlik o'qug'uchimizg'a bir daraja ma'lum bo'lsa kerak.
Sut bilan kirgan jon bilan chiqar deganlaridek, O'zbekoyimning o'shal vaqtlardag'i tashviqotlari ham uning tarafidan faqat “kelinlik” majburiyati ostida qabul qilinar, masalan, qayin ona – “Falonchi domlag'a borib mundog' qil, Zaynab”, deb buyurmag'uncha o'rnidan qo'zg'almas va shuning bilan birga erining tashlab qo'yishi to'g'risida onasi, egachisi va boshqa yaqinlarig'a churq etib og'iz ochmas edi.
Zaynabning bu holiga hukman – “erining qarash va qaramaslig'i uning uchun farqsiz edi” deb aytish, albatta, to'g'ri, bo'lmaydir.
Chunki kundashining Toshkandga kelish xabarini eshitkan Zaynabni biz yuqorida Otabek quchog'ig'a tashlang'an holda ko'rib edik.
Biz yuqorida yosh Xushro'y bilan o'qug'uchini bir darajada tanishdirgan edik.
O'shanga tekkanimdan ko'ra, qaro yerga tekkanim yaxshi!” deydir.
Bir necha vaqt shu yo'sun Xushro'yning ra'yiga qarab er-xotin zerikadirlar-da, o'zlaricha bir joyga qudalashmoqchi bo'ladirlar.
Ularning andishasini bilgan Xushro'y boshda bunga qarshi bir narsa demaydir.
Ammo uzil-kesil fotiha o'qub, qudalashish uchun uylariga kelgan sovchi va quda xotinlarning oldilarig'a kelib betlariga aytadir: “Hali men ersirab qolg'anim yo'q, fotiha o'qub tashvish chekmay uylaringga jo'nay beringlar”.
Mohraoyim bu yuzsizlikdan yer yorilsa yerga kirgundek bo'ladir.
Sovchilar ersa mundog' uyatsiz qizdan alhazar o'qushib jo'naydirlar.
Og'asi Azimbekning Xushro'y ustiga ko'targan mushti ham “Nega meni urasiz, men falonlik qildimmi?” degan haqlik so'z bilan darmonsizlanadir.
Xushro'y uchun hech kim og'iz solmay qo'yadir.
O'rtadan bir necha vaqt o'tib Azimbekning o'rtoqlaridan bo'lgan Nusratbek otlig' bir beknikidan xotin ustiga sovchilar keladir.
Mohiraoyim eridan fikr so'rash o'rnig'a qizig'a arz qiladir va Xushro'y munga qolganda quloq qoqmaydir.
Bu roziliqni eshitib otasi va og'asi juda so'yinishadirlar.
Zero, Nusratbek beklar ichida obro'likroq kishining o'g'li va hozirgi tutib turg'an ishi ham ancha dong'lik bo'ladir.
Fotihaning ikkinchi haftasi to'y-nikohlari bo'lib, Xushro'yning Nusratbek bilan chodirda qilg'an birinchi muomalasidan til biriktirib erga tekkani xotinlarg'a ma'lum bo'ladir.
Xushro'y chodirdan chiqmasdanoq choy tashib, xizmat qilib yurgan kundashiga kesatuq bilan hujum boshlaydir.
Ikkinchi va uchunchi kunlarda to'ppa-to'g'ri kundash ustiga sapchiydir.
Hafta, o'n kun o'tmasdan erini o'z tomonig'a og'ishdirib kundashi yonig'a kirgizmayoq qo'yadir.
Ikkinchi va uchunchi haftalarda o'choqboshini o'z qo'lig'a olib kundashini ikkita yosh bolasi bilan tomoq vajidan ham siqa boshlaydir.
Bechora katta xotin Xushro'yning doimiy hujumiga mahkum qolib, eridan loaqal ikkita go'daklari yuzi uchun bo'lsin marhamat ko'rmay azoblanadir.
Ikkinchi oylardan boshlab Xushro'y kundashini bo'g'ib urish odatini chiqaradir va o'rim-o'rim kundash sochini alafdek yulib olishdan ham tortinmaydir.
Noiloj Nusratbek ham unga javob berishka majbur bo'ladir.
Alamzada bechora ikki go'dakni eriga tashlab ketmakchi bo'lg'anida Xushro'ydan ochiqchasig'a shu gapni eshitadir: “Itdan bo'lg'an qurbonliqqa yaramas!
Darhaqiqat, Xushro'yning bu ishdan ham toymaslig'ini aniq bilib, yig'lay-yig'lay bolalarini o'zi bilan birga olib ketadir.
Xushro'y uch oy ichida tomir yoyib qolg'an bir oilani ildizi bilan yulqib tashlab tinchiydir.
Har narsadan ham mamnun, biroq...
Mundan ikki yilcha burun eri Nusratbek: “Olti yildan beri tug'maysan, ko'rsatmagan tovuping qolmadi.
Endi nima qilamiz?” deb kulgan edi, Xushro'y erining maqsadi nima ekanini payqab: “Bolasiz kishi dunyoda turolmaydirg'an bo'lsa, biroz zaharni boshlab sizga beraman, undan keyin o'zim yeyman!” dedi.
Albatta, buni aytkuchi kishi o'ylamasdan va bilmasdan aytmagandir.
Nega desangiz, bizning ba'zi bir kundashsiz, chiqitsiz oilalarda ham ikki, uch kunda tovoq-qoshiq sinib, tog'ora yangilanganini har qaysimiz bilamiz, bas, endi kundashlik oilalarimizga kelganda-chi, albatta, yuqoridagi “Kundashlik uyda kunda janjal” – maqolini to'g'rig'a, chinga chiqarmasdan chora yo'q.
Men – yozg'uchi, “O'tkan kunlar” hikoyalarini otam marhumdan necha qaytalab eshitsam ham zerikmas edim, faqat bir joyigina meni zeriktirar edi.
O'qug'uchining qimmatlik vaqtini ayag'animdek, qalamni ham bu g'idi-bididan ozod qilishni muvofiq ko'rdim.
Meni kechirsinlar.
Zaynab xafaligi oshqan kezlarda qarindosh-urug'larnikiga yurib chigilini yechar edi.
Uch-to'rt oyning ichida ikki martaba egachisi Xushro'ynikida ham mehmon bo'lib ketdi.
Ammo hozirgisi uchunchi martaba kelishi edi.
– Nega muncha o'zingni oldirib qo'yding, Zaynab!
– Kel, ayvong'a chiq, – dedi, – oyimnikida edingmi?
To'rt kundan beri dov-u daraksiz, o'ldimi, qoldimi - bilmayman.
Zaynab uch-to'rt oyning ichida kishi tanimasliq holga tushkan edi.
Ilgarigi to'lalig'ining yarmisini yo'qotqanidek tusiga qarimsiqlik kirgan, ko'z harakatida ham bir besaranjomliq zohir va bularning ustiga har qachon unda ko'rilgan “og'irliq” o'rniga asabiylikka yaqin bir vaziyat o'lturg'andek edi.
– Tavba deng, opa.
– Men shu choqg'acha, – dedi Xushro'y, – bandasiga bosh egishni va bandasi oldida tavba qilishni or bildim va orlanishim orqasida har kimning ustida yurdim...
– Katta gapirsam va gapirmasam, – dedi Xushro'y, – manim fe'lim har kimga ma'lum va hammadan ham senga ochiq...
Qo'y-chi bu gaplarni, o'zing tinchmisan?
– Aytsang, aytmasang, – dedi opasi, – albatta, tinchliging qurig'an.
– Quritg'an qurisin...
– Sening tinchlig'ingni hech kim quritg'an emas, Zaynab!
– Hamisha shu gapni aytib qolg'ansiz, – deb o'pkaladi Zaynab, – dunyoda kim o'ziga jabrni xohlaydir?
– Xudo urar...
– Aytsang, aytmasang Xudo urib qo'yipti.
– Shunday kunlarga men qolay dedimmi?
Zaynab opasining istehzolik yuziga qaradi va uning nima demakchi bo'lg'anig'a tushunolmadi: – Degan bo'lsam ayting...
– Sen manim qanday qilib erga tekkanimni bilasanmi?
– Bilsang bilganingcha tur, – dedi Xushro'y, – endi kelaylik sening erga tegishingga: albatta, tona olmassan, sening er qilishda tariqcha ixtiyoring va rizolig'ing yo'q edi, ehtimolki, ixtiyor nima, orzu nima o'zing ham payqamas eding.
Balki, ixtiyor va orzularing ham bo'lg'andir – biroq uni hech kim maydonda ko'rmas edi.
Shuning uchun tizgining oying bilan dadangning qo'lida, boshqacha aytkanda, ularning tuyaga ortqan yuki, kimga sotsa, qayerg'a jo'natsa ixtiyorsiz eding...
Yodingda bormi, nikoh kunim men kulib, chaqchaqlab aravaga mindim, sen bo'lsang, uydan yig'lab chiqding va eringnikiga yig'lab bording...
Yaxshi, ering senga yoqdi, ammo ering faqat senga yoqqan bilan ish bitmasligini yana xotiringga keltirmading.
Ering seni tashlab qo'ydi, sen churq etmading, istiqboling to'g'risida o'ylamading...
Faqat g'alvir suvdan ko'tarilgandan so'nggina, sen o'zingni har tarafka tashlay boshlading...
Lekin endi bir ming toblansang ham natija o'zingning fe'lingcha – bitta: sening uchun har kun bir o'lim yoki o'sha uydan boshingni olib chiqish.
– Men shunday bo'lar, deb o'ylamag'an edim...
– Sen o'ylashni bilarmiding? – deb kuldi Xushro'y.
– Birav o'lay desa, siz kulasiz!
– Manim o'rnimda bo'lsangiz, siz ham yig'idan bosh ko'tarmas edingiz...
– Sening yeringda bo'lsam, bilasanmi, nima qilar edim, Zaynab, – dedi Xushro'y, – dunyosini ost-ust qilar edim, bir tomchi yoshimni yuz tomchi zahar bilan qo'shib tashlar edim.
– Yaxshi, – dedi Zaynab bir xil siniq tovushda, – hamma do'stlaringiz sizga dushman bo'lsin, uch yildan beri sizning so'zingizni aytib yoningizda kelgan qayin onangiz ham dushmaningiz yonig'a o'tsin: hatto sizni tuqg'an ota-onangiz ham “sabr qil, bolam!” deb quruq so'z aytib o'ltursinlar...
Xushro'y pinagini buzmay yana kuldi: – Dushman o'zi nima degan so'z? – dedi, – men senga boya ham aytdim: kishining dunyoda do'sti yo'q, magar nafsiga o'zi do'st yo'q, kishining dunyoda dushmani yo'q, magar nafsiga o'zi dushman!
Boshdayoq ering senga qaramay qo'ydi.
Ammo sen qayin onangning va'dasiga va tag'in allanarsalariga ishonding...
Siz ham manim kuygan jonimga o't yoqmang-da, agar qo'lingizdan kelsa, bu o'rtang'an singlingizni tinchiting.
– Sen hech tinchiy olmaysan...
– Har narsaga aqlingiz yetadi...
Loaqal bu baxtsiz singlingiz uchun birgina bosh og'ritsangiz-chi...
Ustimga shu balo kelgandan beri eshigingizga necha qayta kelib quruq qaytdim, endigina siz ham...
Xushro'y biroz Zaynabning yuziga qarab turg'andan keyin: – Manim kengashimga yurasanmi? – deb so'radi.
– Jo'yalik bo'lsa nega yurmay.
– Yursang, – dedi Xushro'y, – chiq eringdan.
Zaynab o'krab yubordi: – O'zim ham shundog' deyarsiz, deb turg'an edim...
Xushro'y: – Negaki sening dardingning davosi menga qolsa faqat shu.
– Qanday qilib chiqay, axir...
– Erdan chiqg'anlar qanday qilsa, sen ham shunday qilasan!
Cho'ri xotin o'rtag'a dasturxon yozib choy keltirdi, Xushro'y xizmatchini o'choqboshi yumishlariga buyurib choyni o'zi quydi.
– Ishtihom bo'g'ildi...
– Manim aytkanimni qilsang, ishtihong ham ochiladir.
– Javob so'rasang, – dedi kulib Xushro'y, – seni taloq qilish uchun eringning ko'zi qiyadimi?
– Albatta, yaxshi bilasan, qiyadi!
Ammo sen ahmoqsan, ko'rpangga qarab oyoq uzatishni, qars ikki qo'ldan chiqishini bilmaysan!
– Sen hasratda o'l, kundashing yayrab-yashnasin, shumi maqsadingiz?
– Sen tinchitmasang, – dedi Xushro'y, – boshqalar seni tinchitar...
– Ya'ni rohatini buzaversang, ering seni qo'yar?..
Zaynab bu haqiqat oldida o'ylanib qoldi.
Xushro'y o'zining vahshiy ko'zlari bilan singlisiga qarab kulimsirar edi.
Bu kulimsirash orasi “qo'lingdan nima keladi?” degandek bo'lar edi.
Zaynabning tusi shu choqg'acha ko'rilmagan ravishda o'zgarib ketdi.
Negadir tinmay oqib turg'an ko'zyoshisi ham quridi va tovshida ham hanuz eshitilmagan keskin bir ohang bor edi: – Esimni kiritdingiz, opa, – dedi, – rahmat sizga.
Nabiralik bo'ladirg'an O'zbekoyimning ishi boshidan oshqan, Kumushning oyi tug'masdanoq ul beshik yasatish bilan mashg'ul edi.
Kumushda ko'rilgan ba'zi nishonalarga binoan nabirasining o'g'ul bo'lishiga shubha qilmas – “O'g'ul tug'asan, Kumush, men ham Otabekni senga o'xshash yengil ko'targan edim”, der edi.
O'zbekoyim nabira masalasida qancha xursand bo'lsa, Otabek shunchalik xafa, chunki Kumushni ko'rgan sayin usta Alim foji'asini xotirlar edi.
Yusufbek hoji ma'lum aldanishdan so'ng yurt ishidan qo'l yuvg'an, ko'b vaqtini mehmonxonada “Qur'on” va “Daloyil” o'qub kechirar, kundash orasi buzilib, o'rtadan so'z chiqg'anini goho eshitsa, ikkala kelinni o'z oldig'a chaqirtirib, ularni qator o'tqazar edi.
Avvalo, Kumushdan o'pka qilib: “Oyim, har nima siz kattasiz, Zaynab yosh, kattadan kichikka shafqat lozim, mundog' yaxshi emas!” va Zaynabka qarab: “Bolam Zaynab otin!
Sizdan hali yoshlik g'ururi ketmagan, lekin manim bolam bo'lg'anlig'ingizni siz ham unutmang!” der va shuning singari yumshoq gaplardan keyin ikkisini duo qilib bir-birisiga salom berdirar – “Ana, shundog' bo'lsin, opoq qizlarim!” deb ketishka ruxsat berar edi.
O'zbekoyim shunday kezlarda Kumushning yonini olib “Zaynabni Xudoy ko'tarsin, ayb o'zida...” deya boshlasa, hoji uning og'zini arang to'xtatur: “Sekin-sekin, uyat!
Ammo nabira masalasidagi O'zbekoyimning ba'zi bir quyushqondan tashqari harakatlarini ham bosquchi yana hoji edi: “Zaynab bor, Zaynabni unutdingizmi.
Mundan o'n besh kuncha ilgari Kumush onasig'a bir xat yozg'an edikim, ahamiyatiga ko'ra biz bu o'rinda ko'chiramiz: “Onajon, kuyavingizning yozg'anlaridan tashqari men sizga shu bilan oltinchi xat yozdim.
Ammo sizdan uchta va dadamdan ikkita xat oldim.
O'lim haq, ammo bechora buvim jon berar ekan, yonida turib duosini olib qolmag'anim uchun ko'b hasrat chekdim.
Ko'zyoshlarim bilan yuzimni yuvdim.
Bu kun beshinchi kundan beri rahmatlik buvim arvohig'a atab Qur'on boshladim, xatim qilib bag'ishlayman.
Xudo g'ariqi rahmat qilsin, sizga sabr bersin.
Endi musofir qizingizning baxtiga siz o'lmang, omin.
Ba'da ma'lum bo'lsinki, alhamdulilloh kuyavingiz va qudalaringiz salomatdirlar va ularning soyalarida men qizingiz ham o'ynab-kulib yuribman.
Sizni va otamni juda sog'indim, agarda og'iroyoq bo'lmasam edi, qish bo'lishig'a qaramasdan, Marg'ilong'a jo'nar edim.
Qudangiz – qayin onamning so'ziga qarag'anda, kelasi oyg'a ko'zim yorir emish.
Qudangiz meni na yerga va pa ko'kka ishonadir, o'n besh kundan beri qo'limni sovuq suvga ham urdirmay qo'ydi.
O'zi go'yoki to'yga hozirlang'andek beshik yasab, sarpa tikib yuriydir...
Manim bo'lsa nima uchundir yuragimda bir qo'rquv bor...
O'tkan xatlarimda kundashim bilan mirosamiz kelishmay turganini kulguluk tarzida yozg'an edim.
Nafsilamrda ersa, oramiz juda buzilg'an, men ham o'shal vaqtlarda chin kundashlik to'nini kiygan edim.
Zaynabning bitmas xusumati esa g'olibo manim ikkiqatlig'im oshkor bo'lg'an kundan boshlandi.
Sizning boshingizdan kundashlik savdosi o'tmagan bo'lsa ham tushunsangiz kerak: biz ikav agar qo'yib bersalar, go'yo bir-birimizni yeb-ichmakchi edik...
U kunlardagi holimdan o'zimga endi hisob berishka ham uyalaman...
Yaxshiki, bizning mojarolardan qayin otam juda siyrak xabardor bo'ldi.
Shundog' ham bo'lsa bu janjallar goho uning qulog'ig'a yetib qolar va biz ikki yov uning oldig'a chaqirilib nasihatini eshitar va lekin yana yomonlig'imizdan qolmas edik.
Siz ranjisangiz ham aytay, qayin otamni dadamdan ham yaxshi ko'raman.
Bu yaxshi ko'rishim kuyavingizning dadasi bo'lg'ani uchun emas, balki uning nur ichiga cho'milg'andek bo'lib ko'ringan siymosini, oyim deb xitob qilg'andagi muloyim, beozor va muassir  so'zini yaxshi ko'raman.
Qisqasi, Zaynab bilan janjallashishning o'zi bir huzur va janjaldan bo'shalg'ach, qayin otamning qarshisig'a o'lturib nasihat eshitish undan ham yaxshi huzur...
Shu yo'sun Zaynab bilan uyatsizcha ko'b olishdiq, bu it-mushuklikdan biz zerikmasak-da, kuyavingizning jonidan to'ydirayozdiq.
Mundan bir muncha ilgari ul biz ikki kundashning yuzimizga: “Agar shu holda davom eta bersalaring, ikavlaringga ham barobar javob berib qutilaman!” dedi.
Uning bu tahdidi ikkimizga emas, balki bittamizgagina xos edi.
Men bu tahdiddan, albatta, qo'rqmadim, ammo “Zaynab tushunib qolmasa yaxshi edi”, deb qo'rqdim.
Darvoqi' natija men qo'rqqancha bo'ldi.
Ulardan ham yaxshig'ina dakki yegan bo'lsa kerak, bir necha kundan so'ng yovoshqina bo'lib qaytib keldi.
Uning bu holi ersa manim uchun yaxshi emas, ul yana ko'b vaqt bizning oramizda tikan bo'lmoqchi...
Kechalari ko'kka qarab kelasi oy shu kunlarda yorug' dunyoda bormanmi, yo'qmanmi deyman...
Aza hamma vaqt topiladi desangiz, qizingizning ko'ngli uchun hali ham kelganingiz yaxshi.
Mendan dadamga behad salom.
Ko'rishalmasak, mendan rozi bo'ling, dadam va boshqa yor-u do'slar ham.
Kumush yozdim.
Toshkand, 1269-nchi yil 1-qavs oyida”.
Qayin ona tarafidan “Opangning ko'zi yorir vaqti yetdi, o'choqboshi ishlaringni endi o'z qo'lingg'a ol!” deb qiling'an taklifni mamnuniyat bilan qabul etib, hatto Oybodoq onani ham o'choqboshi yumishidan xalos eta yozg'an, unga faqat havli supurish, uy yig'ish va shunga o'xshash mayda ishlarnigina qoldirg'an edi.
Otabek o'z yonig'a kirsa – kirdingmi demas va kirmasa – kirmading demas edi.
Erining ba'zi bir samimiyati qorong'uroq muomalalariga qarshi Zaynab ham muhmalrak qilib kulib qo'yar edi.
*** Oy tug'ib, mo'ljal yaqin yetdi.
Marg'ilondan ham Oftoboyimning yo'lg'a chiqish xabari keldi.
Og'riqning birinchi kuni Kumush hech kimga sezdirmay yurdi.
Ammo ikkinchi kun buni boshlab Otabek, undan keyin O'zbekoyim sezdi.
Otabek ma'lum xavf ostida bu sirdan kishiga og'iz ochish uchun o'zi-da majol topmasa ham, O'zbekoyim darrav Hasanalini mundan olti oy ilgari belgulanib qo'yilg'an doya xoting'a yugurtirdi.
Doya kelgandan so'ng ichkari havli erkak zotidan tozalandi.
Kechka tomon dard juda kuchayib ketdi, o'qtin-o'qtin dam-badamga alishindi.
Hasanali darboza bilan mehmonxona orasida qo'lini qo'lig'a ishqab yurinib turar va qayta-qayta axtaxonag'a kirib to'riq yo'rg'aning u yer, bu yerini supirar edi.
Hoji bo'lsa xursand va xafaligi noma'lum bir qiyofatda “Daloyil” o'qur edi, har besh daqiqada ichkari tomong'a quloq solib to'xtar, goho darichadan Hasanalini chaqirib “Tinchlikmi” deb so'rar edi.
Ular masjiddan shomni o'qub kirgach, ichkaridan Oybodoq kechlik olib chiqdi.
Undan na Hasanali va na hoji og'iz ochib hol so'ramadilar.
Taom ustida Otabekning yo'qlig'i ham his etilmadi.
– Xuftan aytildimi? – deb, so'radi hoji.
– Eshitmadim.,.
Chiqa bersak ham bo'lar, – dedi Hasanali.
Oradan ko'b fursat o'tmadi, ichkaridan Oybodoq. yugurib chiqdi va darichadan turib “suyinchi!” dedi.
Hoji yonchig'ini kavlay berib “alhamdulilloh” deb qo'ydi.
Hasanali ham iljayib yonchiq kavlashka tutindi va: – O'g'ulmi, holva ? – deb so'radi xotinidan.
– O'g'ul!
– Barakalla Hoji kulimsirab qo'lidag'i uch-to'rtta oq tanga bilan bitta tillani Oybodoqqa uzatdi – Tangalarni o'zing ol, tillani doyachaga ber!” dedi.
Hasanali so'yinchisini topshirg'andan so'ng duog'a qo'l ochdi: “Olloh taolo umri bilan bergan bo'lsin”.
Otabek mehmonxonaga yaqinlashishi bilan chaqaloq yig'isini eshitib ixtiyorsiz ichkari havlig'a tomon burildi va yo'lakda onasig'a yo'liqdi.
Qorong'u bo'lsa ham O'zbekoyimning tusidagi shodliq belgulari ochiq ko'rinib turar edi: – O'g'ul muborak bo'lsun, bolam!
– O'zi tetikmi?
– Yo'q, – dedi O'zbekoyim, – chillalik uyga kechasi ko'chadan kelib kirish yaxshi emas...
Ayniqsa, hozirgi paytda dadasi bilan to'qnashish uning uchun biroz o'ngg'aysizroq tuyulgan edi.
– O'g'ul muborak bo'lsin!
Zaynab erini shu so'z bilan kulib qarshiladi, Otabek ham kulimsirab “Qutlug' bo'lsin!” deb qo'ydi.
O'lturgandan keyin Zaynab o'zicha kulindi: – Haligi... – dedi.
“Haligi” dan keyin aytadirgan jumlasini unutib qo'ydimi yoki o'ylab qoldimi, nima bo'lsa ham aytalmadi.
Otabek uning og'zini kulimsiragan holda biroz kutib “Xo'sh, haligi...?” deb so'radi.
– Haligi...
– Oti qursin.... ha, aytkandek, oshingizni yeysizmi?
– Sovib qolmag'an bo'lsa shu.
Otabek ertadan beri hech narsa yemab edi.
– Qandog' bo'lsa ham, – dedi.
Hozir Zaynabning chehrasi ochiqroq ko'rinsa ham, ammo bu ochiq chehraning zamirida uni jiddiyroq mashg'ul qilg'an yana bir gap bordek, ya'ni ko'rinishdan shoshqanliq va yo shuning singari bir hol uning shu ochiq ehehrasi ostig'a yashiring'andek edi.
Zaynabning o'n besh daqiqaliq muomalasida Otabek yuqorig'i kabi “esdan chiqarish” holatiga bir necha qayta uchradi va oxirda so'ramoqqa majbur bo'ldi: – Nega holingiz parishon?
– Manim ko'zimga parishon ko'rinasiz.
– To'g'ri, – dedi Zaynab, – qo'rqdim...
– Nimadan qo'rqdingiz?
– Qiynalish ham gapmi, – dedi Zaynab, – o'z ko'zingiz bilan ko'rmaganingiz uchun ishonmaysiz.
Otabekning yuragi juda uyushib ketdi.
Choyini naridan beri ichib, o'runini to'shatib yotdi.
Zaynab sham'ni o'chirdi.
Otabek uxlash uchun yotqan bo'lsa ham haligi gap uni ko'z yumdirmay qo'ydi, o'ng, so'l, chalqancha yotib boqar edi.
Lekin Zaynabning “qiynalish hamgapmi?”. jumlasi qulog'i – ostidan ketmas edi...
Kumushning uyidan keti uzilmay kelib turg'an xotinlarning g'o'ng'ir-g'o'ng'iri ham uning uyqusig'a xalal berar va ora-chora go'dakning yig'lag'an tovshi ham eshitilar edi.
Bu ma'sum tovushqa qarshi unda bir xil yaqinliq – otaliq hissi qo'zg'alg'andek bo'lsa ham, ammo boshqa qora xayollar ichida tez yo'qolur edi.
Shu yo'sun ivir-jivir, achchig' va chuchuk holat ichida uxlab ketdi.
Bir-ikki kun miyonasidagi kechinmalar turlik rang bilan. uning uyquliq dimog'ida akslana boshladilar...
Cho'chib uyg'ondi...
Yonida Kumush...
Zaynab yo'q edi.
Uyquliq ko'zi bilan narigi uyga quloq soldi, hanuz boyag'i tovushni eshitdi va o'ng yonini bosib ko'rpaga burkandi, mundan keyin tinch uxlab ketdi...
Tush ko'rar edi: “Chamanda gullar ochilg'an emish...
Bu gulshan uning o'ziniki emish...
Xanjarini ushlab yovg'a qarshi chiqg'an emish...
Yov qochqan emish...
Qaytib chamanga kirsa bir sigir gulni bosib, yanchib o'tlab yurg'an emish...
Bu holdan o'zini unutkan va qo'lidag'i xanjari bilan sigirga yugirgan emish...
Sigir emas – sariq sochlik albasti emish...
Darmonsizlang'an va xanjari qo'lidan tushkan emish...
Uning ag'darilishi bilan Zaynabning ko'zi ohistag'ina ochilib yana yopildi.
Yaqin oradag'i objuvoz poyko'pining zarbi yerni silkitib-silkitib to'lqin berar edi.
Narigi uyda yonib yotqan sham' nuri daricha tirqishidan milt-milt ko'zga ilinur, ammo ship etkan tovush eshitilmas edi.
U1 qaytib uxlayolmadi.
Kumushning kechagi qiynalishi to'g'risida xayollanib ketdi.
Subh azoni aytilib, sekin-sekm tong yorib bordi, mahalla masjididan ham azon tovshi kelgach, ul tahorat olmoq uchuri qo'zg'aldi.
Kumushning yonig'a kirish qulay bo'lsin, deb nonishtani Zaynabning uyida qildi.
O'zbekoyim tarafidan kirish uchun ruxsat berilgan edi.
Choydan keyin doyacha Kumush yonidan biroz vaqtg'a chiqib turdi.
To'rga Kumush yotqizilg'an, uning oyog' tomonida O'zbekoyim chaqaloqni ko'tarib o'lturgan edi.
Otabek tutilinqirab, “Muborak bo'lsin!” dedi.
O'zbekoyim: – Berganga qulliq bo'lsin, o'ltur, – dedi.
Otabek Kumushning bosh tomonig'a o'lturdi.
O'zbekoyim fotiha o'qudi.
– Otabek qizarib bolag'a qaradi, Kumush yuzini yana ko'rpaga yashirib oldi.
– O'zingiz tuzikmisiz?
– Qiynalibsiz, deb eshitdim...
– Tug'moq hazilmi senga, – dedi O'zbekoyim.
Zaynabka aytay sutlik atala qilib bersin, – dedi.
Shu vaqt ichkaridan Oybodoq chiqib Otabek yonig'a keldi: – Bek, siz uyga kirib chiqar emishsiz, – dedi.
Otabek kitobni belguluk qilib yopdi: – Tinchlikmi?
– Otabek Oybodoq bilan ketma-ket ichkariga kirdi.
Zaynab rangi o'chkan holda Kumushning uyidan chiqib kelar edi.
– Nima gap? – deb undan so'radi Otabek.
– Bilmadim, – dedi, – opam ko'ngillari aynab qusyaptilar...
Otabek eshik yonig'a kelgandan so'ng uydan bir necha xotin paranji yopinib chiqdilar-da, ul uyga kirdi.
O'zbekoyim jom ushlag'an, Kumush jomga o'qchib qusar edi.
– Bilmadim... boyatdan beri to'xtovsiz qusyapti, – dedi O'zbekoyim.
– Yoqmaydirg'an xo'rak bergansiz.
– Yoqmaydirg'an hech narsa yegani yo'q, – dedi onasi, – o'sha ataladan boshqa xo'rak qilmadi.
Qolg'ani ana tokchada...
Otabek uning boshini tutdi.
Manim ham ko'nglimga shu kelib turgan edi.
Otabek Kumushning qusug'i bitkuncha turdi-da, so'ngra yugurib tashqarig'a chiqdi.
Hasanali hanuz boyag'i ishda edi.
– Ota, siz yugurib tabibga boring-chi!
Hasanali ishini tashladi: – Nima gap?
– Keliningiz boyadan beri qusar emish.
Qovoq ostlari ko'kargan, yonig'a kelgan Otabekka ham qaramoqqa majolsiz edi.
– Tuzikmisiz” – Ko'nglim.
Otabekning hamma badani titrab ketdi, shundog' bo'lsa ham o'zini qattig' ushladi: – Qatiq ichirib ko'rdingizmi? – dedi onasig'a.
– Yo'q.
– Qatiq buyuring!
Harorati kuchlik, yurak urishi favqulodda tez edi.
Otabek uning manglayini qo'li bilan bosib ushlagan edi, biroz tinchigandek bo'ldi.
O'zbekoyim burchakda bola ko'tarib o'lturgan Zaynabdan chaqaloqni olib, uni jomni to'kib kelishka buyurdi.
Otabekni manglayida turg'an qo'li qizib ketib, ikkinchi qolini almashdirishg'a majbur bo'ldi.
Manglayida sovuqliq his etib Kumush ko'zini ochdi.
Jom yo'q edi.
Otabek shoshib tokchadag'i xitoyi norin tovoqni oldi.
Bu gal qusuq boyag'i qatiq aralash ko'kimtil va sarg'imtil narsalar edi.
Og'zini chayg'andan keyin Otabek qatiqni taklif qilg'an edi, ichmadi va o'zini yostiqqa otdi...
Tabib keldi xabarini eshitib, Otabek jonlang'andek bo'ldi.
O'zbekoyim ham chaqaloqni ko'tarib uydan chiqdi.
Otabek tabibning hurmatiga turishni unutib Kumushning manglayini bosqancha o'lturar edi.
Tabib Otabekdan voqi'ani so'rab bilgandan so'ng Kumushning tomirini ko'rib labini tishlab qoldi va tovoqdag'i qusuqni hidlab qaradi: – Bu kun nima xo'rak qilg'an ekan?
– O'sha taomdan biroz qolg'ani bormikin?
– Bor! – dedi Otabek va boya onasi ko'rsatkan joydan kosani olib tabib qo'lig'a berdi.
Otabek sapchib ketdi, tusi qo'rqunch holga kirgan edi...
– Bekor gap!
Tabib Otabekning hozirgi holatidan dahshatka keldi...
– Men hozir dafi uchun doru yuboraman, dedi va qo'zg'aldi.
Otabek ham uning bilan birgalashib o'rnidan turdi: – Zaharni kim beradi?
Man darrav doru yuboray, darrav ichiring, tuzikmi? – dedi.
– Zaynab, Zaynab, Zaynab...
Jalab!
– Yuboring, yuboring, darrav yuboring!
Tabib ketdi, Otabek telbalarcha yugurib Kumushning boshig'a keldi, yuzini ochib manglayini bosdi va o'pdi...
Kumush ko'zini ochib kuch bilan so'l qo'lini erining yelkasiga tashladi...
Qo'lida chaqaloq bilan O'zbekoyim kirdi.
– Zaynabni chaqir, Zaynabni!
O'zbekoyim tabib so'zidan xabardor edi: – Zaynab!
Tusi murdadek oqarg'an edi.
Otabek Kumushni qo'yib yerdagi atalani oldi: – Ich muni, ich jalab!
Otabek kosani unga otdi...
Zaynabning kiyimi atala bilan belandi.
Taloqsan, taloq!
Zaynab chetlanib uydan chiqdi...
Hoji Kumushning boshig'a kelib o'lturdi.
Otabek va onasi oyog' ustida edilar, Kumushning ko'zi yumiq, sochlari yuzi ustida parishon edi.
Hoji o'z qo'li bilan sochlarni tuzatib Kumushning ko'kimtil tovlang'an yuzini ko'rdi va manglayini bosdi...
– Oyim...
Oyim!.. – dedi hoji.
Kumushning ko'zyoshisi chakkasidan oqib tushdi..
Hoji ham o'zini to'xtatolmay, Kumushning yoshini artib,boshini siladi: – Xudo shifo berar, bolam!
Kumush jomga qo'zg'aldi, Otabek kelib qo'ltiqladi, hoji ham uning boshini tutdi...
Bu gal qusuq qong'a aylangan edi, burnidan ham bir necha tomchi qon oqdi...
Qusub yotg'ach, ko'zi yarqillab ochilib ketdi ya tevaragiga betoqat qarandi: – Oyi... dada... – so'ngra, – begim, – deb ingrandi...
Erining yuzini yuziga qo'ydi, uyalg'ansumol ko'zini yumdi...
*** Ertasi kun dafn marosimi bo'ldi.
Janozag'a Toshkandning har bir mahallasidan deyarlik kishilar ishtirok qildi.
Bechora ona, bechora ota!..
Uchunchi kun ular ham kelib yetdilar...
Ularning hozirgi holini tasvir etish mumkinmi?!
Yettinchi kun xatmi Qur'on qilinib xalqg'a osh berildi va shu munosabat bilan chaqaloqqa “Yodgorbek” deb ism qo'yildi.
Biroq foji'aning o'ninchi kunlarida Zaynabning jinni bo'lib, ochiq ko'yi ko'chada yurgan xabari va og'asi tomonidan ushlanib kishanga soling'an mojarosi eshitildi.
Zaynabning jununi qozilar va tabiblar tarafidan ham tasdiq etilgach, uning ustidagi jazo ko'tarildi.
Darhaqiqat, aqldan ozib ko'chalarda ochiq kezish va kishanga tushishning o'zi ham Zaynab uchun kichkina jazo hisoblanmas edi.
Yodgorbek ham Ofitoboyimning quchog'ida ketmakchi, uning olib ketilishiga qarshi hech kim yo'q edi.
Eng keyingi vidolashish kuni yetdi.
Sag'ananing o'ng boshidag'i toshdan o'yib yasalg'an lavha ko'zga chaqilib turar edi: La ilaha illaollohu Muhammadu rasullulloh Hazihil markad ul-munavvaratu lil mazlumatil mashhudati al-mag'furati.
Bunda madfun kundash balosining namoyon bir qurbonidir.
Ayo charx, etding ortuq jabr bunyod, Ko'zim yoshlig', tilimda qoldi faryod.
Hayotim lolazoridin ayurding, Yoqib jonim, kulim ko'kka sovurding.
Bechora ona chidalmadi, qabrni quchog'lab uvvos tortdi.
Otabek ham qabr yonig'a tiz cho'kib, ko'zyoshisi bilan tuproqni loy qila berdi...
Qutidor lavha qarshisida edi.
Lavhani o'qub chiqgandan keyin ul ham piq-piq yig'lab yubordi.
Qur'on o'qushg'a hech kimda majol yo'q edi.
Qarshidag'i binoga Yusufbek hoji tarafidan qo'yilg'an qori bularning holiga tushundi.
Sekin-sekin qorixonadan chiqib keldi va narida o'lturib Qur'on o'qudi.
Fotiha tortilg'andan so'ng qutidor va Oftoboyim qorig'a pul berdilar.
Go'yo Kumush “Mendan rozi bo'ling!..” deb onasig'a xitob qilar, Oftoboyim orqasig'a qaray-qaray yig'lab kelar edi...
Otabek ularni uyga qo'yib, qabr yonig'a keldi va tuni bilan shunda qoldi.
Erta bilan Hasanali aravani qo'shib tayyorlag'an, mayda-chuyda aravaga tashilar edi.
Qutidor vidolashib aravaga chiqg'anda ko'cha tarafdan Otabek kela berdi, kelib otning jilovini ushladi va ot ustiga mingan Hasanaliga – “tushing otdan!” dedi.
Yo'lakda turgan O'zbekoyim darbozadan mo'ralab qo'ydi.
Xayr!
Xo'sh!
Hoji yo'lakdagi oyimg'a yer ostidan ko'z qirini tashladi...
Hoji va O'zbekoyim og'iz ochib undan ranjiy olmadilar.
U1 mehmonlar kabi edi.
Na otasi va na onasi bilan ochilib so'zlashmadi.
Kecha oydin, qabriston tib-tinch, uzog'roqdan Qur'on tovshi eshitilar edi.
Ikki tub chinor butoqlarida qo'nib o'lturgan uch-to'rtta boyqushlar, qabr yonig'a tizlangan Otabek va yuqori, quyi do'mbaygan qabrlar bu tilovatka somi' kabi edilar.
Qur'on oyatlari qabriston ichiga og'ir ohangda oqar edi.
Qabr yonig'a tiz cho'kkan yigitning ko'zyoshlari ham Qur'on oyatlariga qo'shilishib oqar edi.
Birar soatdan keyin tilovat to'xtaldi.
– Ket mundan!
Zeroki dunyodag'i eng yaqin kishisi unga “ket!” amrini bergan edi.
Zaynab orqasig'a qaray-qaray Otabekdan uzoqlashdi.
Otabek qaytib unga qaramadi, qabr yonig'a tiz cho'kdi...
Ertasi kun O'zbekoyim yig'lay-yig'lay Yodgorbek uchun tikdirgan kiyimlarini o'g'lig'a topshirdi.
Bundan so'ng Otabek Toshkandga qaytib kelmadi, bir necha qayta O'zbekoyimning o'zi Marg'ilon borib keldi.
1277- yilning kuz kezlarida bo'lsa kerak, Yusufbek hoji Qanoatshodan  bir xat oldi.
“O'g'lingiz Otabek yana bir kishi bilan bizning qo'shunda edi.
Olmaota ustidagi o'rus bilan to'qunishmamizda birinchi safimizni shu ikki yigit oldi va qahramonona urushib shahid bo'ldi.
Mutolaa Yozg'uchidan Keyingi Marg'ilon borishimda yaqin o'rtoqlardan Yodgorbek to'g'risini surishtirib bildim: Yodgorbek ushbu asrning o'n to'qqiz va yigirmanchi ochliq yillari miyonasida vafot qilib, undan ikki o'g'ul qolibdir.
Obji xonim Mohruxning opasi edi.
Obji xonim ozg'in, uzun bo'yli, bug'doyrang, qorasoch qiz bo'lsa-da, ko'rimsizligi bois unchalik e'tiborni tortmasdi.
Mohrux past bo'yli, oq yuzli, qo'ng'irsoch, kulganida lablari yonida kulgichlar o'ynar, istarasi issiq qiz edi.
Masalan Obji xonim odamovi, urushqoq, arazchi bo'lib, ba'zida hatto onasi bilan ham g'ijillashib qolar, haftalab gaplashmay yurardi.
Mohruh esa, o'ta xushmuomala, odamoxun, kirishimli edi.
Qo'shni xotin — Hasanning buvisi ham uni bejiz “shirin qiz” deb atamasdi-da!
Ota-onasi ham Mohruxni opasidan ortiqroq ko'rishar, suyib erkalashar, Obji xonim esa, o'zining ters fe'li, badxulqligi tufayli nuqul dakki eshitaverib diydasi qotib ketgandi.
Onasi garchi Obji xonimni sirtdan yomon ko'rgandek tuyulsa-da, aslida uning kelajak tolei onaizorni tez-tez tashvishga solar, yaqinlari, haq-hamsoyalari oldida dard-hasrat ham qilib qolardi: — Shu qizimning ham baxti ochilib ketarmikin?
Erga tegmasdan qop ketmasmikin deb qo'rqaman!
Chindan ham qiz allaqachon bo'yiga yetib qolgan esa-da, birov ularning eshigini qoqib kelmadi.
Ammo Husayn “boshim kalu, ko'nglim nozik” deydiganlardan edi — Obji xonimga uylanishni istamadi.
Obji xonim esa qaerga bormasin shu haqda gap ochilgudek bo'lsa:   — O'zi orqamdan yalinib, sovchi qo'ygandi, tegmadim, kelib kelib o'sha kalga tegamanmi?
Hozirgi erlarning turgan bitgani g'alva!
Aroqxo'r, janjalkash...
Ming marta ersiz o'tganim afzal, — deb jar soladigan bo'ldi.
Ammo dilida boshqa gap: Husaynni bolaligidan yoqtirar, agar olaman desa, jon-jon deb tekkan bo'lardi.
Ammo u o'zining tashqi ko'rinishi bilan er zotining diqqatini torta olmasligiga ich-ichidan amin bo'lgani uchun dunyo lazzatlaridan o'zini benasib bilar, faqatgiga oxirat ne'matlaridan bebahra qolmaslik uchun ibodatga ruju qo'ygandi.
Bu dunyo o'tkinchi, uning hoyu havaslari ham behuda.
Muharram va safar oylari kelsa, Obji xonim o'zini qo'yarga joy topolmay qolardi.
Bu oylarda qo'ni-qo'shnilar, qavm-qarindoshlar turli diniy marosimlar, qissaxonlik kechalari o'tkazishar, unda albatta Obji xonim faol ishtirok etar, go'yandalik, yig'i-sig'i bobida ham unga teng keladigani topilmasdi.
Ayrim qissalarni roviylardan ham yaxshiroq bilar, mabodo ular adashib qolishsa, o'zi tuzatish kiritardi.
Diniy masalalarda tanish-bilishlar har doim Obji xonimning yoniga kelib, undan maslahat so'rashardi.
Uyda ham subhi sodiqda hammadan avval uyg'onar, tahorat olib, singlisini turtib uyg'otar, u bechora ham azbaroi opasidan qo'rqqanidan mudroq ko'zlarini ishqalagancha tahoratxonaga yugurardi.
Keyin uy ishlarini bitirib, yana ibodatga sho'ng'ir, qo'lidan eski, uzun qora tasbih tushmas, tinimsiz tili duo va salavotdan bo'shamas, uning birdan-bir istagi Karbalo (Iroqdagi dasht nomi – tarj) ziyoratiga borish, Hazrati Imomi Husaynning shahid qoni to'kilgan joylarni tavof qilish edi.
Singlisi Mohrux biroz o'yinqaroq edi.
Yoshi 15 ga yetganida, shaharga o'ziga to'q bir xonadonga xizmatchi bo'lib yollandi.
Opasi Obji xonim 23 ga qadam qo'ygan bo'lsa-da, uydan tashqari chiqmas, singlisi ketganiga bir yarim yil bo'lgan esa-da, biror marta uning ortidan yo'qlab bormagan edi.
Mohruxning o'zi har oyda bir marta ota-onasi, yaqinlarini ko'rish uchun uyga kelar, bunday paytda Obji xonim negadir singlisi bilan ko'rishishni istamas, ibodat bahona soatlab o'z xonasiga biqinib olar, bordiyu bir davrada o'tirib qolishsa, har xil kinoyali gaplar bilan singlisini nishonga olar, har xil gaplar bilan uni qo'rqitishga tushardi: — Har xil ochiq-sochiq ayollar tufayli xayr-baraka ham yo'qolib boryapti.
Yuzini ochib yurgan ayollarni u dunyoda do'zaxda kuydirishadi, sochlaridan osib qo'yishadi.
Shuning uchun dunyoviy havaslardan kechish kerak!..
Obji xonim eshik ortidan turib ularning suhbatiga quloq tutdi.
Ammo ular shu qadar past ovozda gapirishardiki, hech narsani eshitishning iloji bo'lmadi.
Ma'lum bo'lishicha, Mohrux oqsochlik qiladigan xonadonning Abbos ismli yana bir xizmatchisi bor ekan.
Qiz bilan yigit bir-biriga ko'ngil qo'yishibdi.
Haligi ayol – Abbosning buvisi sovchi bo'lib kelgan ekan.
O'zi bilan bir yo'la 20 tuman sut puli, o'ttiz tuman mahr puli, qand-qurs, latta-putta, sovg'a-salom ham ko'tarib kelibdi.
Qizning onasi ham, ota ham uzoq o'ylab o'tirmasdan, sovchiga oq o'rab jo'natishdi.
Tengi chiqibdimi, tekin berish kerak.
Taqdiri qo'shilgan bo'lsa bas, qo'sha qarishsin!
Otaning ham onaning ham niyati shu!
Hamma xursand edi.
Faqat Obji xonimning rangi bo'zarib, dami ichiga tushib ketdi.
Namozini bahona qilib yana o'zining chorxari, besh eshikli xonasiga qamalib oldi.
Kichkina oynasini olib, o'z aksiga boqdi.
Nazarida bugun har kungidan-da qartayib qolgandek ko'rindi.
Rost, chindan ham ancha o'zini oldirib qo'yibdi.
Yuzlaridagi ajinlar ham ko'payibdi.
Ikki barmog'i bilan chirt uzib, oppoq tolani xira chiroq yorug'ida tomosha qildi.
Yulingan tola o'rni simillab achishayotganini ham sezmadi.
Bu orada bu xonadon ahli to'y uchun zarur narsalar, zeb-ziynatlar, uy anjomlari, yangi kiyim-kechaklaru upa-elik xarid qilish uchun necha bor bozorga qatnadi.
Obji xonimning ichiga chiroq yoqsa yorimas, tamomila uzlatga chekingan, chorxari xonasidan tashqari chiqmay o'tirar, uyda nimalar ro'y berayotgani bilan tamomila ishi yo'qdek ko'rinar, ammo, har bir ishni zimdan kuzatib borardi.
Ikki kundan beri esa, bosh og'rig'i bahona o'rin-ko'rpa qilib yotib oldi.
Onasi bu muddat ichida necha marta Obji xonimning yoniga kirib, ginayu guzar qilib chiqdi: — Bu nima yotish?
Xudo kimni chiroyli kimni xunuk qilib yaratadi, birovga baxtni ravo ko'radi, birovga yo'q.
Endi shunga motam tutib o'tirish kerakmi?
Loaqal suv tashib kelsang bo'lardi g'irvayib yotmasdan!
Obji xonim bir necha kundan beri ichida to'planib kelayotgan zaqqumni onasiga to'kib sochdi: — Meni tinch qo'ying, oyi!
Ana, to'y bo'ladigan qizingiz, ishni ham o'sha qilsin!
Kuyovingiz Mohruxni buzib qo'yganmish.
Qizingizning qornida ikki oylik bolasi bor.
Qorni do'ppayibgina qolganini ko'rmadingizmi?
Onasi Obji xonimning yuziga bir tarsaki tushirdi: — Og'zingni yum, behayo!
Tiling boshqayu, diling boshqa sen g'alchaning!
Bechora Mohrux buning boisini bilolmay hayron.
Hovli uzoq-yaqin qarindoshlarga, qo'ni-qo'shniyu tanish bilishlarga to'lib ketdi.
Qo'shni ayol, Hasanning buvisi esa, eski childirmasini ham ko'tarib chiqib, o'rtada muqom qilayotibdi.
Bizar keldik, yana keldik, kuyovning uyidan keldik, Hama oyu, hama kundek shahu sulton bo'lib keldik.
Muborak, to'y muborak, ikki yoshga baxt yor o'lg'ay.
Bizar keldik, yana keldik kelinning uyidan keldik.
Hama ko'ru, hama shaldek, yaqovayron bo'lib keldik.
Muborak, to'y muborak, har ikovi baxtiyor o'lg'ay...
Oshpaz-u kayvonilar pishir-kuydir bilan ovora.
Qassob hovli o'rtasida bo'g'izlangan qo'yning terisini shilishga kirishgan.
Kimdir o'tin yorgan, kimdir samovar qaynatgan, kimdir o'choqqa o't qalagan...
Mohrux xonim dugonalari davrasida kuyovning yo'liga intizor bo'lib o'tiribdi.
Faqat, bu shovqin-suron ichida Obji xonimning ovozi eshitilmaydi.
Ertalabdan beri ko'rinmaydi, qaerda ekanligini hech kim bilmaydi ham.
Kech tushib nikoh o'qilgach, hamma uy-uyiga tarqaldi.
Hovlida qo'shni Hasanning buvisi, yana bir-ikki xotin-xalaj qoldi.
Obji xonimning besh eshikli hujrasi buguncha yangi kelin-kuyov uchun go'shanga vazifasini o'tamoqda edi.
Obji xonim sassiz qadamlar bilan dahlizga kirib, deraza pardasi osha ichkariga razm soldi.
Singlisi kelinlik libosida yal-yal yonar, bir husniga o'n husn qo'shilgan edi.
Uning yonida esa yigirma yashar kuyovbola qip-qizarib o'tirar, bir qo'li bilan kelinning bo'ynidan quchib olgandi.
Xuddi atayin qilgandek, erining qulog'iga nimadir deb pichirladi.
Ikkovining jarangdor kulgisi Obji xonimning qulog'iga qo'rg'oshindek quyildi.
Mana, ular bir-biriga bo'salar taqdim etayotir.
Hovli tarafdan esa, Hasanning buvisi hadeb bitta qo'shiqni kuylayapti: “Muborak to'y, muborak...”
Allanimalarni g'o'ldirab tashqari chiqdi.
O'tgan qaytgan o'z ishi bilan bo'lib unga e'tibor ham qilmadi.
Bir payt Obji xonim onasining ta'nali ovozini eshitdi.
Xayr-xo'shlashib qol!
Hamma so'rayapti, kelinning opasi qani deb!
— Oyi, men ovqatlanib oldim, — Obji xonimning aytgan gapi shu bo'ldi.
Yarim tun, hamma shirin uyquda.
Shu payt nimadir taraqlab ketdi, suvga nimaningdir shaloplab tushgani eshitildi.
Bola-baqra kechasi shamollagani chiqqani hovliga tushgan bo'lsa, hovuzga tushib ketdimikin, degan o'yda, apil-tapil chiroqni yoqishdi.
Biror g'ayrioddiy narsani ko'rishmadi.
Hamma yana uxlagani ketayotganida, Hasanning buvisi daricha yonida Obji xonimning bir poy kovushini ko'rib qoldi.
Suv yuzida qalqib turgan Obji xonimning jasadini ko'rib hamma dahshatdan dong qotdi.
Qizning qop-qora sochlari xuddi sanoqsiz ilonlar singari suv yuzida to'lg'anib yotar, yashil kuylagi egniga chippa yopishib qolgan, yuzlarida esa, shu choqqa qadar ko'rilmagan nuroniy bir tabassum porlab turardi.
U xunuklik va go'zallik, to'y va aza, yig'i va kulgu, g'am va quvonch to'la bu olamni tark etgandi...
Kim bilsin, balki o'zi orzu qilgan jannatga ketgandir?...
Bu hikoya – odamlar, voqealar, hodisalar haqida emas.Bu hikoyaning qahramoni – qishloq.
Ha, aynan qishloq.
U nozlanadi, chappar uradi, bag'rida borini muhayyo qiladi, goho to'rsayib-xo'mrayadi, xullas, bir tirik jonzot nimaiki qila olsa, barini u ham qiladi.
Avvallari uning o'z fe'l-atvori, injiqliklari borligini bilmas ekanman, endi o'ylasam, bir jonlidan sira kam emas – yaslangan bog'u rog'lari, o'ynab oqqan ravon suvlari, bepoyon dalalariyu sinchli uylari bilan allaqachon tilga kirib, menga bir nimalarni so'zlab ham ulguribdi.
* * *  Bir mahallar uning bag'ri qaynoq, quyoshi jazirama, suvi kumush, o'zi g'oyat saxiy edi.
Ayvonimizda simga osig'liq eski radio bo'lar edi, ota ishdan kelgan, singillar so'riga qizil yo'lli dasturxonni yozib bo'lishgan, qaydandir piyozdog' isi, bolalar qiy-chuvi kelar, ajoyib bir ohang taralardi:  Barnolar ichra barno, Ra'no, Gulmisan, gulyormisan?
Shu shom mahali oppoq gullagan o'rik oqarib ko'zni quvontirsa, isini shabada atrofga yoysa, daladan qaytayotgan chopiqchilarning qiyqirishlari, sigir ma'rashiyu paqir darangi ham eshitilar, chunki ko'pchilik kuniga ikki mahal sigir sog'ardi.
Havoda sut isi ham anqib ketardi, sigir chelakni tepib ag'dargan bo'lsa kerak...
Tomga tirab qo'yilgan eski shoti, bir chetda yotgan arava gupchagi, qishloq chetidagi yovvoyi qamishu qovg'alar orasida beozor jonzotlar quvnab o'ynab yurishganday tuyulishi, bularning bari oy nuri elangan kechalarda xonadonlarga kirib kelib beozor mo'ralashi qiziq.
Sut to'la paqirni tepib ag'dargan sigirni xuddi odamday koyigan, shivalab ezib yoqqan yomg'irlarga, shamollarga, jaziramalarga so'zlagan kishilar bo'lar edi.
Yomg'irlari yoqimli, to'nka ko'chirar shamollari ham o'ynab-quvnab esganday, hatto qishda qalin yoqqan qorlari ham iliqday taassurot qoldiribdi.
U mahallar ko'chalar hozirgiday tekis va ravon emas, kuzu qishda loy-botqoq bo'lib yotardi.
Qishloqning yana bir ajoyiboti shunda ediki, qayga o'ynab ketsak ham u yerda bir tanish kishi chiqar edi.
Dalalar adog'ida bepoyon bog'lar bo'lardi, mevalarining ta'mi hozir benihoya shirin tuyuladi.
Hali pishib ulgurmagan xom mevalarining suvini oqiza-oqiza yer ekanmiz, bog' qorovuli yo ishchisi kelib qolsa uni tanirdik, yoki u bizni tanib olib “Hoy Falonchining bolasi, otangga aytaman”deb po'pisa qilardi.
Bir kuni yosh bolalar o'ynab boshqa qishloqqa borib qolganimizda u yerdagi begonaliklarni ko'rib hayron bo'lganimiz ham esimda.
Endi bilsam, o'zining qadrini yosh ongimga o'sha tarz ro'para qilgan ekan.
Kuchukchasini zambilga solib ko'tarib ketayotgan, qum o'ynab o'tirgan yoki daraxt shoxlariga chiqib osmonga qarab qichqirayotgan bolachalar, keng guldor ko'ylak kiyib olgan juvonlar, jamalaksoch qizchalar, mo'ylovi endi sabza ura boshlagan, qo'lini ko'ksiga qo'yib salom berishni o'rganib olgan, to'y-marosimlarda beminnat dastyorlik qiladigan novdaday-novdaday o'spirinlar... bularning bari qishloqqa yarashig'li bezak bo'lib, o'sha umumiy manzaraga ajoyib bir naqsh bo'lib tushibdi.
Bilasizmi, kimnidir sog'insangiz, xayolingizda u boshqacha bir tarzda namoyon bo'la boshlaydi.
Qiyofasi o'zgarib qoladi, ko'nikilgan chizgilar quyuqlashib-yorug'lashganday tuyuladi, sog'ingan kishingizning kulishlari, gapirishlari shu qadar suyimli va aziz bo'lib jonlanadiki, aqlingiz shoshadi.
Diydorlashganingizda to'yib-to'yib termilib olasiz, keyin sal vaqt o'tib sog'inch tashnaligi bosilgach, u siymo xiralashib, yana odatiy qiyofaga aylanadi.
Turish-turmushi, vaziyati, ko'rinishining o'zi ongimga bir nimalarni so'zlardi.
Qalbimning ich-ichidan sadolanardi-da.
Har jihatdan to'kin, hech nimadan kamchiligi yo'q bir hayot ichidamanu lekin u yo'q edi, uning yo'qligi mana shu to'kinlik lazzatini ketkizar, yurak o'sha aziz, qadrdon makonni qo'msayverardi.
O'sha ilonizi yo'llar, oralarida shamol o'ynagan qamishlar, bog'lar, daraxt shoxlariga tirmashgan bolakaylar...
* * *  Bu orada, yeru osmon oralig'ida umr o'tgani sayin, u qurg'ur o'zining qadrini yana ko'rsatdi.
U goh otam, goh onam, goh sevgili dildor, goh do'st, goh qavmu qarindosh qiyofalariga kira boshladi.
Ana shunaqa tovlanishlari bilan yil o'tgani sayin meni o'ziga maftun etib, chorlayverdi.
Ey voh, otam juda mehnatkash, kamsuqum kishi edi.
Hammayoq saranjom-sarishta, chiroyli, tartibli, ammo men ko'rgan manzaralar yo'q-da!
Oq yaxtak kiyib olgan kishilarning zovur ustiga xoda tashlab qamish bosishlarini, ketmonni gupillatib urib, ko'prikka chim bostirishlarini ko'rayotganim ajab.
* * *  Mana, bahor ham keldi.
Rostini aytsam, kechalari shamol esganida haliyam tashqariga chiqib ketaman.
Ammo yurtimning shamollarini topolmayman.
Yomg'irlar yoqqanida ham chiqib olaman, yuzimni tutsam – tafti boshqa.
O'zimning yomg'irlarimni shunaqangi sog'inaman-ki!
“Yomg'irlar, yana bir sharros qo'ysangiz-chi, gullarni to'kishingizni-yu suvlarda pufakchalar hosil qilishingizni shu on yana bir ko'rsaydim!
Bulutlar, uyur-uyur surilib kelsangiz-chi, o'sha kelishlaringiz ila o'zga havolarni, bepoyon dashtu tuzning yovvoyi islarini olib kelardingiz-ku, axir?!”
Razm solsam, u judayam chiroyli ekan!
So'lim va suluv vodiy aro bir tomoni tog'lar, bir tomoni dashtu dala uzra yaslangan, gul-chechak taqqan bir nozli suluvday ekan.
Tandirlarigacha sog'inaman, ichida qip-qizil g'o'zapoya cho'g'i lang'illagan, uchburchak somsalari, jizza solingan nonlariyu qizarib-bo'rsillab pishgan patirlarigacha ko'rgim keladi.
Bosib qo'yilgan g'o'zapoya uyumi orasidan bo'y cho'zib, bir kechada oppoq gullagan bodom ko'z oldimda jonlanadi.
Kechalari ko'kda uchgan turnalar o'zimni shunda qoldirib, xayolimni o'sha yoqlarga olib ketadi: turnalar qatorida, tepadan turib egilib-buralib oqqan suvlarini, tig'iz yashil bog'larini,tuproq yo'llariniyu shamol supurib ketgan ko'chalarini ko'rganday bo'laveraman.
Yaqinlashib tanib qolaman: u o'zim bo'lib chiqadi.
Menga o'ychan boqadi, “Kelsang-chi yonimga” desam, bosh chayqaydi.
O'zgarib ham turadi, goh bolalik o'rtoqlarimga, goh xolamga, ammamga, qavmu qarindoshlarimga, qo'shnilarimga, hamyurtlarimga aylanadi.
Bir qarasam, sahar eshigimni qoqib kelibdi: yomg'ir ostida diydirab turibdi.
Bir qarasam, onam bo'lib tuproq yo'ldan ortimdan ergashib kelayotir, “Ketma, bolam!” deya...
Bir qarasam, amakimga aylanibdi, qo'lida hassasi, yelkasida to'ni, kaftini ko'ziga soyabon qilib yo'limga qarab turibdi: “Bolam, keksaydim, suyaklarim qaqshaydi... kelib bir ko'rib ketsayding.
Orasida husaynilari oltinday tovlanib turibdi.
Ikkitasini senga ilinib, qush cho'qimasin deya latta bilan o'rab qo'yganman, og'zing tegib qolsin deb...”
Shaftoli shoxiga chiqib olib rosa qichqiradiganing... o'sha qani?” deydi.
Yomg'irlar izingni so'rashadi, “suvlarni sochib o'ynaydigan bolang qayda” deya.
Ana shunda men ham yog'a boshlarman tuproqlaring uzra, bag'ringga tamomila singib ketish uchun!
Bir kuni shu qadrdon tuprog'ing uzra bir o't, bir maysa bo'lib unib chiqish uchun... azizim mening!
Ana o'shanda... yana bir jonbaxsh qo'shiq taralar, oq gullarga burkangan novdalarni egib-egib, gulkosalarni to'kib-to'kib, suvlar ustida kichkina pufakchalar hosil kilib-qilib yog'uvchi yomg'irning salqin epkinlari, turli-tuman gul-chechak islari aro, tuproqko'chalar, baland teraklar, paxsaliyu somon suvoqli uylar uzra.
2014
Endi ular meni g'irt jinni deb atashadi.
Agar men rostdan ham jinni bo'lib qolganimda-ku, bu yangi nomdan arpa bo'yi o'sar edim.
Lekin, afsuski, endi men ularga parvo qilmayman, endi ularning barchasi men uchun aziz – hattoki ustimdan kulgan chog'larida ham, to'g'risi, shunda ularni yanayam yaxshi ko'rib ketaman.
Ularga qarab turib meni g'am bosadida, bo'lmasa, ularga qo'shilib kulgan bo'lardim.
O'z turqi-tarovatim kulgili bo'lganligidan emas, yo'q, ularni suyganimdan!
Meni shuning uchun g'am bosadiki, ular haqiqatni bilishmaydi – men bo'lsam bilaman.
Oh, haqiqatni yolg'iz o'zing bilsang, naqadar og'ir-a!
Yo'q, tushunishmaydi.
Bir vaqtlar men kulgili bo'lib tuyulganimdan juda-juda o'kinardim.
Kulgili bo'lib tuyulmasdim, chindan ham kulgili edim.
Kim bilsin, balki men tug'ilganimdan buyon shundaydirman, balki olti-yetti yoshimdanoq shundayligimni bilgandirman.
Keyin maktabda, undan so'ng dorilfununda o'qidim.
Ammo, nachora, qancha ko'p o'qisam, shuncha ko'p uqdimki, kulgili odam ekanman.
Hayotda ham yo'lim xuddi o'qishdagidek bo'ldi.
Yillar o'ta borgan sayin o'zimning masxaraomuz qiyofam to'g'risidagi fikr miyamga qo'rg'oshindek quyilaverdi.
Kas ham, nokas ham mening ustimdan kulardi.
Ammo ularning fahmi yetmas ediki, kulgili ekanligimni eng ko'p biladigan kishi bitta bo'lsa, o'sha men o'zim edim.
Menga alam qiladigan joyi ham shu ediki, ular buni bilmasdi.
Men azaldan nihoyatda mag'rur edim, boshimni kessalar ham, biror kishi oldida o'z aybimga iqror bo'lishni istamasdim.
Mag'rurligim yil sayin gazak olib boraverdi.
Mabodo shayton yo'ldan urib, biror kishi oldida buni tan olib qo'yguday bo'lsam bormi, chamamda, o'sha kuniyoq peshonamga to'pponcha tirab, miyamni dalva-dalva qilib tashlardim.
O, o'smirlik chog'larim, bir kuni bardoshim tugaydi-yu, o'rtoqlarim oldida buni tan olib qo'yaman, deb qanchalik ezilardim-a.
Lekin o'zimning bu sifatimni yildan yil ko'proq anglay borgan bo'lsam-da, ulg'aygach, negadir unga biroz beparvo qaraydigan bo'ldim.
Ha, chindan ham “negadir”, chunki men uning boisini hali ham bilmayman.
Ehtimol, bunga ichimdagi bir o'zgarish sabab bo'lgandir.
O'sha paytlarda mening yuragimni butun borlig'imdan ko'ra yuksakroq bir e'tiqod yuzasidan dahshatli g'ussa qoplagandi.
Men buni, eh-he, allaqachon sezganman, lekin bultur kutilmaganda unga tamoman imon keltirdim.
Birdan olamning bud-u nobudi men uchun baribir ekanligini, dunyoni suv bossa, to'pig'imga chiqmasligini butun borlig'im bilan tuydim.
So'ng yon-verimda hech nima yo'qligini his qildim.
Dastlab xayolimga: “Oldin qancha ko'p narsa bor edi-ya”, degan fikr keldi.
So'ng oldin ham hech nima bo'lmagan-u, faqat menga bordek tuyulganligini fahmladim.
Sekin-sekin men bundan keyin ham hech qachon hech nima bo'lmasligiga ishonch hosil qildim.
Shunda men birdaniga odamlardan og'rinmaydigan, ularning bor-yo'qligini ham payqamaydigan bo'ldim.
Masalan, men ko'chadan o'tayotib odamlarga urilib ketaverardim.
Yo'q, bu o'ychanligimdan emas edi, men unda o'ylashni butunlay bas qilgan edim.
Dunyodan osuda bo'lib, biror muammoni hal etsam-ku, xudoga shukronalar o'qirdim-a, lekin men hech vaqoni hal etmadim.
Esiz, bir dunyo masala bor edi-ya.
Ammo menga baribir bo'lib qoldi va jamiki jumboqlar mendan uzoqlashdi-ketdi.
Buni qarangki, shundan keyin men haqiqatga yetishdim.
Men unga bultur uchinchi noyabr kuni yetishgan bo'lsam, undan keyingi hayotimning har bir soniyasini ham xotirlay olaman.
O'shanda zim-ziyo kecha edi.
Men soat o'nga yaqin uyga qaytdim.
Esimda, hatto tabiatning o'zida ham bundan ortiq zulumot bo'lishi mumkin emas, deb o'yladim.
Yomg'ir tun bo'yi yog'di, bu – sovuq, bexosiyat, hatto qandaydir vahimali, odamlarga ro'y-rost yomonlik sog'ingan yomg'ir edi, ha, men buni yaxshi eslayman.
Soat o'n birlarda esa yomg'ir birdan tindi, atrofni bo'g'iq rutubat qopladi, havo namchil, sovuq edi.
Ko'chadagi har bir toshdan ham, jinko'chalarning uch-uchlaridan ham og'ir bug' ko'tarilardi.
Shu kuni men tuz totmadim hisob, oqshom tushgandan boshlab bir injenerning yonida o'tirdim.
Uning oldida yana ikki oshnasi bor edi.
Men bir og'iz ham gapirmadim, aftidan, ularning joniga ham tegdim.
Ular qandaydir behayo gap aytdilar, birdan nimadandir tutaqib ketdilar.
Men buni ochiq aytib qo'ya qoldim: “Janoblar, – deyman, – axir, sizlarga baribir-ku”.
Ular xafa bo'lishmadi, faqat birgalashib mening ustimdan kulishdi.
Sababi men buni ta'na-tanbehsiz, shunchaki menga baribir bo'lgani uchun aytgandim.
Menga baribirligini ko'rib, ular xursand bo'lishdi.
Men ko'chada chiroq to'g'risida o'ylab, osmonga tikilgandim.
Birdan bu dog'larning birida miltillagan yulduzchani ko'rib qoldim.
Unga zehn solib uzoq tikildim.
Tikildim-u, endi shu kecha o'zimni o'ldiraman, deb qasam ichdim.
Men ikki oy oldin bu haqda qat'iy qarorga kelib, nochor ahvolimga qaramay ajoyib to'pponcha sotib olgan va uni o'sha kuniyoq o'qlab qo'ygan edim.
Mana, allaqachon ikki oy ham o'tdi.
Menga shu qadar baribir ediki, axiyri bunchalik baribir bo'lmagan bir daqiqani poylagim keldi, lekin negaligini bilmayman.
Har kecha uyga kelib, “o'zimni otaman” deb o'ylardim, lekin o'sha daqiqani poylardim.
Mana, endi u mitti yulduz menda bir fikr uyg'otdi, shuning uchun ham: “albatta shu kecha o'z boshimga yetishim kerak”, – deb o'yladim.
Ko'chalar allaqachon huvillab qolgan, hech kimsa ko'rinmasdi.
Uzoqroqda izvoshchi foytunida uxlab yotardi.
Qizcha sakkiz yoshlarda, boshida – durracha, egnida – bir qavatgina ko'ylak, hamma yog'i shalabbo edi.
Ayniqsa, uning ilviragan ho'l boshmoqlari xotiramga muhrlanib qoldi.
U yig'layotgani yo'q, ammo qandaydir so'zlarni uzuq-yuluq aytib chinqirar edi.
Nimadandir dahshatga tushib, jon holatda: “Onajon!
Onajonim!” – deb qichqirardi.
Men unga o'girilgan bo'ldim, lekin churq etmay o'z yo'limga ketaverdim.
Qizcha bo'lsa yugurgilar, meni siltab tortar, uning ovozida qattiq qo'rqqan bolaning holatiga xos ayanchli ingroq bor edi.
Bu ingroq tovushning nimaligini men bilardim.
Qizcha so'zlarni chala-yarim aytsa-da, men qayerdadir uning onasi jon berayotganligini yoxud bir falokatga yo'liqishgan-u, u onasiga kimnidir yordamga chaqirish yoki nimadir topish uchun yuragini hovuchlab yugurganligini darrov fahmladim.
Avval unga, mirshabni top, dedim.
Ammo u birdan qo'lchalarini qovushtirdi, yig'lamsirab, bo'g'riqib yonimda yuraverdi, sira izimdan qolmadi.
Oxiri men yer tepib unga baqirdim.
U “Barin, barin!..” deb iltijo qildi-yu, so'ng birdan meni tashlab yo'lning narigi betiga yugurdi.
U yerda ham bir yo'lovchi ko'rindi, aftidan, qizcha endi unga yolvorardi.
Men o'zimning beshinchi qavatdagi ijaramga ko'tarildim.
Mening xonam nochorgina jihozlangan, o'zi ham katalakday, derazalari chordoqnikiday yoysimon.
Men kelib o'tirdim, shamni yoqdim-u, o'ylashga tushdim.
Qo'shni “xona”da, parda devor ortida bugun uchinchi kunki g'ala-g'ovur tinmaydi.
Kecha kechqurun to's-to'polon bo'lib ketdi, ikkitasi bir-birining sochidan changallab to'rt tomonga sudradi.
Xo'jayin xotin arz qilib kirmoqchi bo'ldi-yu, jur'at etmadi: u kapitandan o'lguday qo'rqardi.
Xotin ham, bolalari ham kapitandan qo'rqib, jon hovuchlab turishadi, kechasi bilan qaltirab cho'qinib chiqishadi.
Bolalarning kichkinasini qo'rqinchdan tutqanoq ham tutgandi.
Bilishimcha, kapitan Nevskiyda yo'lovchilarni to'xtatib, choychaqa undiradi.
Chunki endi uni xizmatga olishmaydi.
Ammo qiziqki – qiziq bo'lmasa, aytarmidim – bir oydan beri qo'shni yashab, kapitan biror marta ham mening g'ashimga tegmadi.
Men, albatta, tanishishdan o'zimni olib qochdim, lekin meni birinchi ko'rgandayoq uning ham yuragi siqilgandek bo'ldi.
Men tun bo'yi o'tirib chiqaman, lekin o'lay agarki, ularning biror so'zi qulog'imga kirsa.
Kechalari kresloda mixlanganday o'tiraman, hech ish qilmayman, kitob-pitobni esa faqat kunduzlari o'qiyman, o'tiraman, hatto o'ylamayman ham, miyamda o'zicha qandaydir xayollar daydiydi, men ularni o'z holiga tashlab qo'yaman.
Shamim tunda yonib ado bo'ladi.
Men tinchgina kresloga cho'kdim, to'pponchani chiqarib oldimga qo'ydim.
Uni qo'yayotib o'zimdan: “Shundaymi?” – deb so'radim va zarracha ikkilanmay javob berdim: “Ha, shunday!”, ya'ni o'zimni otaman!
Har qalay, shu kecha o'zimni otsam kerak – men buni bilardim, lekin ungacha qancha o'tirishimni bilmasdim.
Agar o'sha qizcha bo'lmaganda, shubhasiz, hozir mening kunim bitgan bo'lardi.
Birov meni turtib o'tsinchi, og'riqni sezmasmidim.
Ma'naviy jihatdan ham xuddi shunday: juda ayanchli voqea yuz bersa, men albatta hali baribirchilikka berilmagan vaqtimdagidek unga achingan bo'lardim.
Boya ham qizchaga rahmim keldi.
Men-ku unga yordam berardim, ammo…
Qizcha meni tortib chaqirgan vaqt oldimda bir jumboq ko'ndalang bo'ldi, men uni yecholmadim.
Aslida-ku u arzimas savol, lekin mening jahlim chiqdi.
O'zimning: “modomiki shu kechayoq o'z boshimga yetaman, deb qasd qilgan ekanman, endi menga dunyoning bor-u yo'qligi har doimgidan ko'ra ham baribirroq bo'lishi kerak emasmi?” – degan xulosamdan jahlim chiqdi.
Qiziq, nega birdan menga baribir emasligini, qizchaga rahmim kelayotganligini his etdim.
Ha, men aniq eslayman, qizchaga dildan achindim, hatto bundan g'alati bir og'riq ham tuydim.
To'g'ri, men u paytdagi oniy kechinmalarimni bundan ortiq ifodalay olmayman, ammo bu kayfiyat uyga kelganimdan keyin ham davom etdi, men ko'pdan beri birinchi marta qattiq ta'sirlangan edim.
Men shunga amin bo'ldimki, toki inson ekanman, toki bir xasga aylanmagan ekanman, yashayman, demakki, hali azob chekishim, g'azablanishim, o'z qilmishlarimdan uyalishim mumkin.
Mayli.
Lekin men o'zimni, deylik, ikki soatdan keyin o'ldiradigan bo'lsam, unda bu qizcha bilan, o'z qilmishimning to'g'ri-noto'g'riligi bilan necha pullik ishim bor?!
Go'yo hattoki dunyoning o'zi yolg'iz men uchun yaratilgan: men o'zimni otdimmi, dunyo ham oxiratga yuz tutadi, hech bo'lmaganda – men uchun.
Mendan keyin balki chindan ham hech kim uchun hech nima bo'lmas.
Esimda, kresloga o'tirib xayolga cho'markanman, men bir-biriga uyqashib kelayotgan bu yangi masalalarni butkul boshqa tomonga burib, tamomila yangi fikrni o'ylab topdim.
Deylik, men oldin Oyda yoki Marsda yashagan, u yerda qandaydir bema'ni, yaramas ish qilgan, buning uchun bosirinqi tushdagidan battar qo'rqitilgan va sharmanda qilingan, keyin yerga tushib ham ularni unutolmagan bo'lsam, bundan tashqari, endi zinhor ortga qaytolmasligimni bilsam, o'shanda oyga tikilib, “E, menga baribir emasmi?!” – deya olarmidim?
Bu kecha u otilishi muqarrarligini men butun vujudim bilan sezardim.
Ammo fikrlar qonimni qaynatdi, men telbanamo bo'lib qoldim.
Nimanidir oldindan hal etmay turib o'lolmaydigan holatga yetdim.
Gapning qisqasi, shu qizcha meni o'limdan xalos etdi, chunki men o'yimga yetolmay, o'q otilishini keyinga surdim, kapitannikida ham sharpalar tina bordi.
Shu joyga yetganda, men birdan uxlab qolibman, taajjub, shu choqqacha hech qachon kresloda uyqum eltmagan edi.
Uxlaganimni o'zim ham sezmay qolibman.
Tush, ma'lumki, juda g'alati hodisa, nimalarnidir favqulodda tiniq, eng mayda tafsilotlarigacha farqlaysiz, boshqa narsalar, masalan, makonlar va zamonlar ustidan bemalol sakrab o'tasiz.
Shunday bo'lsa-da, mening aqlim tushda shunday ayyorona narsalarni to'qib chiqaradiki…
Mening akam besh yil burun dunyodan o'tgan.
Men uni goho tushimda ko'raman: u mening ishlarimga bosh qo'shadi, ikkalamiz ham berilib ketamiz, ammo men shu paytning o'zida, butun tush davomida akamning vafot qilganligi va dafn etilganligini tamoman bilib, eslab turaman.
Axir taajjublanmay bo'ladimi, marhum odam mening yonimda yugurib-yelib yursa.
Ha, o'shanda shu tushni ko'rdim, mening uchinchi noyabrdagi tushim!
Ammo uning faqat tush ekanligi meni ranjitadi.
Axir, u meni haqiqatdan ogoh etgandan keyin, tushmi-o'ngmi, baribir emasmi?!
Haqiqatni bir bor idrok etganingizdan keyin uning aynan shu ekanligini, boshqasi yo'q va bo'lishi mumkin emasligini tushmi-o'ngmi bilib turasiz-ku.
Mayli, tush bo'laqolsin, qaytaga yaxshi.
Axir sizning ko'klarga ko'tarib maqtagan shu hayotingizni men bittagina o'q bilan yo'q qilmoqchi edim, mening tushim, tushim esa – o, u meni yangicha, ulug'vor, qudratli hayotdan ogoh etdi!
Tinglang.
Tushimda to'pponchani olibman, o'tirgan ko'yi uni to'ppa-to'g'ri yuragimga qadabman, ha, boshimga emas, yuragimga!
Men, axir, o'qni boshimga, boshimning ham o'ng chakkasiga otishga qaror qilgandimda.
To'pponchani ko'ksimga qadab, bir-ikki soniya kutdim, shu choq birdan shamim, stolim, ro'paradagi devorim joyidan siljib tebrana boshladi.
Men talmovsirab jon-jahdim bilan tepkini bosdim.
Tushda ba'zan tepadan qulaysiz yoki sizni so'yadilar, uradilar.
Lekin bunda hech qanday og'riq sezmaysiz, faqat u yer-bu yeringizni haqiqatan karavotga urib olsangizgina, joningiz og'riydi va ko'pincha og'riqdan uyg'onib ketasiz.
Mening tushimda ham shunday bo'ldi – og'riq-pog'riqni sezmadim, biroq, nazarimda, o'q otilishi bilan butun borlig'im larzaga tushdi-yu, so'ng birdan hammasi so'ndi, gir atrofimni qorong'ilik qopladi.
Men go'yo ko'r va gung bo'lib qolgan edim.
Qarabsizki, allaqanday qattiq narsaning ustida uzala tushib yotibman, hech vaqoni ko'rmayman, qimir etolmayman.
Atrofimdan o'tib-qaytishadi, baqirib-chaqirishadi, kapitan do'rillaydi, xo'jabeka chinqiradi, Shu payt birdan g'ala-g'ovur tindi, olam sukunatga cho'mdi.
Mana, endi meni yopiq tobutda olib ketayotirlar.
Men tobutim qanday chayqalayotganini sezyapman, bu haqda o'ylab ketyapman.
Daf'atan bir o'y meni ilk bora larzaga soldi: axir, men o'lganman, butunlay o'lganman-ku, men buni bilaman, ko'zdan va harakatdan qolganim bilan sezib va fikrlab turibman.
Biroq ko'p o'tmay men bunga ko'nikaman va odatda tushda bo'lganidek voqelikni munozarasiz qabul qila boshlayman.
Mana, meni qabrga qo'yib, ustimga tuproq ham tortadilar.
Hamma ketadi, men yolg'iz qolaman, tamomila yolg'iz, qimir etmayman.
O'zimning qabrga qo'yilishimni oldin qachonki tasavvur qilgan bo'lsam, qabr ko'z oldimga namlik va sovuqlik sezgilari bilan uyqashib kelar edi.
Hozir ham qattiq sovqotayotganimni his etdim, ayniqsa oyog'imning uchlari achchiq dildirardi, ammo bo'lak hech nimani sezolmadim.
Qiziqki, men hech nimani kutmay, “o'lik odam nimani ham kutishi mumkin?” degan fikrga ko'nib yotardim.
Oradan qancha vaqt o'tganini bilmayman, bir-ikki soatmi, bir necha kunmi, nogoh chap ko'zimga tobut tepasidan bir tomchi chakki tomdi, keyin yana, yana… har daqiqada tomib turdi.
Shunda men birdan faryod qildim, yo'q, ovoz chiqarib emas (o'likda ovoz nima qilsin?!), butun borligim bilan menga bu ko'rgulikni yuborgan qodir Egamga faryod qildim: – Ey, Sen, kim bo'lsang ham, agar borliging chin bo'lsa va agar taxti farmoningda bulardan ko'ra oqilroq biror nima mavjud bo'lsa, amr et, o'shal ijoding ko'z oldimda namoyon bo'lsin!
Mabodo sen mendan o'z jonimga qasd qilganim uchun shu jirkanch va bema'ni ko'rguliklar bilan qasos olmoqchi bo'lsang, bilib qo'y: hech qachon, hech qanday jabr-u jafo, hatto u million yillab cho'zilganda ham, mening og'ir sukut ichida tuyadigan nafratim bilan tenglasholmaydi!..
Men faryod chekdim-u, tindim.
Tamomiy sukunat qariyb bir daqiqa davom etdi, bu orada hatto bir tomchi chakki ham tomib ulgurdi, lekin men bilar va aniq ishonar edimki, hozir hammasi o'zgarishi kerak.
Shu choq birdan qabrimda darz paydo bo'ldi.
Yoki uni qazib ochishdimi, bunisini bilmayman, lekin allaqanday qora, notanish mavjudot meni ko'tarib ketdi va biz fazoda ko'z ochdik.
Men birdan o'zimga keldim.
Yarim kecha edi, bunaqa zim-ziyo tunni umrimda birinchi ko'rishim.
Biz fazo bo'ylab yerdan, eh-he, juda olislarga uchdik.
Men o'zimni olib uchayotgan maxluqdan hech nimani so'ramadim, faqat yuragim g'ururga to'lib nimadir bo'lishini kutdim.
Men “qo'rqmayman” deb o'zimni ishontirdim va bu ishonchdan ham zavq, ham osoyish topdim.
Tushda o'zi shunaqa bo'ladi-ku, makonlar va zamonlar osha, borliq va tafakkur qonunlari osha sakrab uchasiz, faqat ko'nglingiz tortgan nuqtalargagina to'xtalasiz.
Qarasam, uning qiyofasi odamga o'xshaydi.
Taajjub, negadir bu maxluqni jinim suymadi, hatto undan nafratlandim.
Men tamoman yo'qlikka aylanishni kutgandim va naq yuragimga o'q uzgandim.
Endi bo'lsa mana buning qo'lidaman.
“Agar qaytadan mavjud bo'lish, kimningdir amri vojibi bilan yashash kerak bo'lsa, – ko'nglimdan kechirdim men, – meni mag'lub etishlari va xo'rlashlarini istamayman”.
Men kamsitilganligim tan olingan savoldan o'zimni tiyolmay, birdan hamrohimga so'z qotdim: “Sendan qo'rqayotganimni bilib turibsan, shuning uchun meni ko'rgani ko'zing yo'q”.
Men xo'rlanganimni his qilib, yuragimda nina sanchgandek og'riq sezdim.
Men battar vahimaga tusha boshladim.
Qandaydir kuch bir so'z aytmay, ammo qiynoq bilan meni mum tishlagan yo'ldoshimning kimligidan ogoh etdi va mening bag'rimni tilib o'tdi.
Biz tim qorong'i, noma'lum kengliklar bo'ylab uchdik.
Men anchadan beri yulduzlarga tikilmay qo'ygandim.
Ammo falak avroqida nurlari ming-million yillardan so'ng yerga yetib keladigan shunday sitoralar borligini bilardim.
Balki biz bu kengliklarni endi ortda qoldirib ketgandirmiz.
Men qattiq qayg'u ichida nimanidir kutar edim.
Birdan qadrdon va oliy darajada o'ziga chorlovchi bir tuyg'u meni larzaga soldi: men birdan o'zimizning tabarruk quyoshimizni ko'rib qoldim.
Bu lam'ai a'zam yerimizni atrofidan gir aylantirayotgan quyoshimiz bo'lishi mumkin emasligini, biz undan cheksiz uzoqlashib ketganimizni bilardim, ammo men butun borlig'im bilan shuni angladimki, bu xuddi o'zimiznikiga o'xshagan quyosh, uning egizagi yoki aynan takrori.
Mening yuragimda laziz, da'vatkor tuyg'u sado berdi.
Ko'z ochib ko'rganim o'sha nurning qadrdon shu'lalari mening qalbimda jilolandi va unga qaytadan jon ato etdi, men o'limimdan so'ng ilk bor o'sha jonajon hayotning nafasini tuydim.
– Agar bu quyosh bo'lsa, xuddi o'zimiznikiga o'xshagan quyosh bo'lsa, unda yer qani? – deya qichqirdim men.
Biz to'g'ri o'shanga qarab uchdik.
– Nahotki koinotda shunday aynan takrorlar bor, nahotki tabiatning qonuni shunday bo'lsa?..
O'zim ranjitgan g'arib qizchaning qiyofasi bir zum ko'z oldimdan o'tdi.
– Shoshilma, hammasini ko'rasan, – dedi mening hamrohim qandaydir hazin ovoz bilan.
Biz tezda sayyoraga yaqinlashdik.
Buning nima keragi bor?!
Men faqat o'zim tark etgan yerni, men, noshukur banda, yuragimga o'q uzib hayotimni so'ndirgan payt bag'ir qonim tomgan o'sha yernigina sevaman va seva olaman!
Men jonimga qasd qildim, lekin hech qachon, hech qachon ona-yerimizga muhabbatim so'ngan emas, balki o'sha xosiyatsiz tunda ham unga alvido ayta turib uni har qachongidan ortiqroq sevgandirman.
Biz boshqacha sevolmaymiz, boshqacha muhabbatni bilmaymiz ham.
Men sevmoq uchun azob chekishni istayman.
Menga hozir o'zim tark etgan o'sha yerdan boshqasi kerakmas, men faqat o'shanigina qo'msayman, o'zga hech qayerdagi hayotni xohlamayman va qabul qilmayman”.
Lekin u mahal allaqachon yo'ldoshim meni xoli qoldirgan edi.
Men bo'lsam o'zim ham sezmagan holda nurlarga belangan kunda jannatmonand zaminda ko'z ochdim.
Nazarimda, o'z yerimizdagi Grek arxipelagining orollaridan birida yoki materikning shu arxipelagga yondosh allaqanday bir burchagida turgandim.
O, hamma narsa o'zimizdagiga o'xshar, ammo faqat chor atrofda bayram nafasi ufurar, ulug', muqaddas, uzoq ko'z tikib erishilgan ruhi kezar edi.
Farahbaxsh moviy dengiz qirg'oqlarga sokin urilardi va oshkora, deyarli ongli mehr bilan ulardan o'pich olardi.
Qushlar gala-gala bo'lib havoda sayr etishar, mendan cho'chimay qo'l-u yelkalarimga qo'nishar, nozik, popuk patlari bilan meni shodon urib o'tishar edi.
Va, nihoyat, men baxtga qorilgan bu zaminning odamlarini ko'rdim.
Ular yonimga kelishdi, meni qurshab olishdi, quchib o'pa boshlashdi.
Oftob farzandlari, quyosh bolalari – o, ular qanchalar go'zal edi!
Men o'z yerimiz odamlarida hech qachon bu qadar komil go'zallikni ko'rmagan edim.
Ularning yuz-ko'zlaridan aql nuri yog'ilib turadi, ammo bu yuzlar quvonchga to'la; bu odamlarning ovozida, so'zlarida bolalarcha zavq jaranglaydi.
O, men bir qarashdayoq hammasini, hammasini tushundim, bu – ayblar-u gunohlar bilan bulg'anmagan yer edi, unda ham odamlar, ammo gunohsiz odamlar yashardi, ular butun bashariyatning diniy rivoyatlarida yozilganidek, bizning gunohga botmagan ajdodlarimiz davron surgan jannatmonand ma'voda yashardilar.
Bu odamlar shodon jilmayib meni qurshab oldilar va o'zlari bilan olib ketdilar.
Ularning har biri meni xotirjam etgisi kelardi.
O, ular mendan hech nimani so'rab o'tirishmadi, ammo hammasi allaqachon hamma gapni bilgandek edi, har holda menga shunday tuyuldi.
Ular mening yuzimdan uqubat nuqsini tezroq sidirib tashlashni istardilar.
Men ularni o'z ko'zim bilan ko'rdim, kimligini bildim, ularga mehr qo'ydim va keyinchalik ular uchun azob chekdim.
O, men ularni juda ko'p tomonlardan tushunolmasligimni o'sha paytdayoq angladim.
Men zamonaviy rus progressisti sifatida, badxulq peterburglik sifatida bir narsaga hayron qolardim: ular shunchalik ko'p narsani bilsalar-da, biznikiga o'xshagan ilm-fanga ega emas edilar.
Tezda shunga aqlim yetdiki, ularning bilimida biznikiga o'xshamaydigan ajib samimiyat bor, ular suv ichadigan bilim chashmalari ham, ularning intilishlari ham butunlay bo'lakcha.
Bu zamin odamlari ortiqcha hoy-u havasga berilmay, osuda yashardilar, hayotni idrok etishga ham bizchalik intilmasdilar, chunki ularning hayoti shusiz ham bekam-ko'st edi.
Lekin ularning bilimlari bizning fanimizga nisbatan teranroq va yuksakroq edi, zero, bizning fanimiz hayot o'zi nima ekanligini tushunishga intiladi, boshqalarga qanday yashashni o'rgatish uchun uni idrok etmoqchi bo'ladi.
Ular bo'lsa qanday yashashni ilm-fansiz ham bilardilar, men buni fahmladim, ammo ularning bilimlarini tushunolmadim.
Ha, chindan ham ular bir-birlarining tillariga tushunardilar.
Ular ko'kka ishora qilib, menga yulduzlar haqida nimadir dedilar, men tushunolmadim, ammo shu chog' ularning dillari yulduzlar bilan tutashganligiga ishonchim komil.
O, bu odamlar meni o'z qalblariga oshno etolmadilar, ammo meni shusiz ham suydilar.
Ular meni tushunolmasliklariga ko'zim yetdi, shuning uchun yerimiz haqida miq etib og'iz ochmadim.
Men faqat hammaning ko'z o'ngida ularning yerini o'pdim va ularga sajda qildim.
Ular mening sig'inishimga iymanmay yo'l qo'yib berdilar, chunki ularning qalbi shunday ulug' sevgiga moyil edi.
Mehrimga qanday javob qaytarishlarini sevinch bilan idrok etgan holda goh ko'zlarim jiqqa yoshga to'lib, ularning oyoqlarini o'psam, ular men uchun iztirob chekmadilar.
O'zlarining so'lim daraxtzor va o'rmonzorlarida kezib, munis qo'shiqlar aytardilar, daraxtlar mevasi, o'rmonlar asali va mehribon jonivorlarning suti bilan yengil ovqatlanardilar.
O'z yemishlari va kiyim-boshlari uchun bizdek o'lib-tirilib mehnat qilmasdilar.
Ular go'dak dunyoga kelganda, bazmi jamshidimizga yangi a'zo qo'shildi, deb sevinchga to'lardilar.
Ular o'rtasida achchiq-tiziq gap, rashk-u hasad yo'q edi, bularning nimaligini bilishmasdi ham.
Garchand ularda ham o'lim barhaq bo'lsad-a, kasallik yo'q edi.
Ularning qariyalari vidolashish uchun davra qurgan odamlarning yorug' tabassumlari ostida ularga oq fotiha berib tinchgina kulimsiragancha uyquga ketganday jon taslim qilardilar.
O'ylash mumkinki, ular marhumlari bilan ham dillashardilar, ularning yaqinligini o'lim ham buzolmasdi.
Ularda sajdagohlar yo'q edi.
Axir, qaysi dargohga sig'inishsin?!
Ularda bir butun Koinot bilan qandaydir qimmatli, jonli, chambarchas birlik bor edi.
Ularda din ham yo'q edi, faqat bir narsani aniq bilishardiki, qachonki ularning quvonchlari zaminidagi tabiatning sarhadlariga yetsa, jamiki tiriklar va o'liklar uchun yaxlit olam bilan uyg'unlashishning chegaralari yanada kengayadi.
Lekin uni oshiqmay, betoqat bo'lmay, intiqmay, hozirdanoq uning sehriga mast bo'lib va buni bir-birlariga izhor etib kutardilar.
Oqshomlari uyqu oldida ular bir tan-u bir jon bo'lib qo'shiqlar aytishni xush ko'rardilar.
Ular tabiatni, yerni, dengiz-u o'rmonlarni kuylardilar.
Ular bir-birlari sha'niga qo'shiq aytishni sevardilar, xuddi bolalarga o'xshab bir-birlarini maqtardilar.
Boshqa tantanavor va ko'tarinki qo'shiqlarni men mutlaqo tushunmadim.
So'zlarini tushunib turib, ular zamiridagi ma'noni uqolmadim.
Mening aqlim bunga ojiz edi, ammo qalbim ularga beso'roq kirib bordi va butunlay berilib qoldi.
Men bular barini payg'ambarday oldindan sezganman, bu quvonch va shon-shuhrat yerdayoq goho chidab bo'lmas darajaga yetgan da'vatkor qayg'u bo'lib menga ta'sir etgandi, ularni va ular dovrug'ini xayolim tushlarida va aqlim orzularida oldindan tuygandim, men o'z yerimizda ko'pincha botayotgan quyoshni ko'z yoshisiz kuzatolmasdim – bular barini men ularga qayta-qayta aytib berdim.
Mening o'z odamlarimizga nafratimda doimo qandaydir anduh bo'lardi: nega men ularni sevmay turib yomon ko'rolmayman, nega men ularni afv etmay ketolmayman, mabodo sevsam ham, nafratsiz sevolmayman, deb hasrat chekardim.
Ular meni tingladilar, lekin men aytganlarni tasavvur qilolmadilar, ammo men gapirganimga pushaymon bo'lmadim.
Bildimki, ular o'zim tark etgan elga sog'inchimning butun kuchini a'lo darajada tushunardilar.
Ha, ular menga munis, mehribon nigohlarini tikkan chog'lari men ham o'shalarday begunoh va rostgo'y bo'lib qolganimni sezdim, ammo men ularni tushunolmaganimdan nadomat chekmadim.
Bu hayotning mukammalligini his etgan sari nafas olishim qiyinlashdi va men ularga unsiz tilovat qildim.
O, endi hamma mening ko'zimga qarab turib kuladi va tushda bunchalik tafsilotlarni ko'rish mumkin emas, tushingda ul-bulni ko'rgandirsan-u, qolganini uyg'onib o'zing to'qigansan, deb meni ishontira boshlaydi.
Agar men ularga: ehtimol, haqiqatan shunday bo'lgandir, deguday bo'lsam bormi – oh xudoyim-a, ular qanday kulgi ko'tarardilar va bu maynavozchilikdan o'zlari qancha zavq olardilar.
Ha, albatta, men ko'rgan tushimning taassuroti bilan mag'lub bo'lib qolardim, mening zada, pajmurda yuragimda faqat shu hisgina omon qolgan bo'lardi.
Ammo ko'rgan tushimning haqiqiy manzaralari, shakllari shu darajada uyg'unlik kasb etgan, shu darajada dilbar, go'zal va haqqoniy ediki, men uyg'onib ularni o'zimizning nochor so'zlarimiz bilan ifoda etmoqqa ojiz edim, ular o'z-o'zidan miyamda boshqacharoq tus olishi tayin edi, men haqiqatan ham taassurotlarni o'zimdan qo'shib-chatib yozishim mumkin, ayniqsa, ularni qancha bo'lmasin, yetkazishga, buning ustiga tezroq yetkazishga jon-dildan oshiqayotgan paytimda.
O, bilasizmi, men sizga bir sirni aytaman: bular bari, ehtimolki, hech qanaqa tush emasdir.
Gap shundaki, men – yaramas – ularning barini yo'ldan ozdirdim.
Qanday qilib bu xil voqea yuz berishi mumkinligini bilmayman, biroq uni juda yaxshi eslayman.
Tushim ming yilliklarni o'zida qamrab olgan bo'lsa ham, mening xotiramda birgina yaxlit bir taassurot qoldirdi.
Faqat shuni bilamanki, jami gunohlarning asl sababchisi men edim.
Bir irkit kana kabi, butun boshli mamlakatlarni zaharlovchi vabo tarqatkich gard kabi men shu qadar begunoh va baxtli bir zaminni bulg'adim.
Ular aldashni o'rgandilar, yolg'onga ruju qo'ydilar va uning mazasini bilib oldilar.
O, ehtimolki, bu hech qanday g'arazsiz, oddiy hazildan, erkalikdan, yengil-yelpi sevgidan, arzimas zarradan boshlangandir, lekin bu yolg'on zarrasi ularning qalbiga kirib oldi-yu, sohibga yoqib tushdi.
Keyin tezda ishratparastlik, ishratparastlikdan rashk, rashkdan shafqatsizlik tug'ildi.
O, aniq aytolmaymanu, ammo oradan hech qancha vaqt o'tmay, o'zga yer odamining birinchi qoni to'kildi: ular taajjubda qoldilar, dahshatga tushdilar va bir-birlaridan yuz o'girib turli tomonlarga tarqala boshladilar…
Ular o'z qilmishlaridan uyalishni o'rgandilar va bu uyat tuyg'usini ezgulikka yo'ydilar.
Sha'n, nomus degan tushunchalar paydo bo'ldi.
Har bir uyushma o'z bayrog'ini tikdi.
Ulardan hayvonlar ham ozor ko'rdi, yog'iylashib o'rmonlarga qochdi.
Bo'linish, yakkalanib olish uchun, shaxs uchun, meniki-yu seniki uchun tinimsiz kurashlar boshlandi.
Shu tariqa, g'am-anduh nimaligini bildilar va uni sevib qoldilar, uqubatni qo'msadilar.
Faqat zahmat chekibgina haqiqatga yetish mumkin, dedilar.
Ular vahshiy bo'lib ketganlaridan so'ng birodarlik va insoniylik to'g'risida gapira boshladilar va bu g'oyalarning nimaligini idrok etdilar.
Ular o'zlari boy bergan hayot tarzini elas-elas eslardilar, qachonlardir begunoh va baxtiyor bo'lganlariga ko'pincha ishongilari ham kelmasdi.
Uni hatto butun shakl-shamoyili bilan tuzukroq tasavvur ham qilolmasdilar, lekin qiziq joyi shundaki, kechmish saodatga ishonchni yo'qotib, uni ertak deb o'ylash barobarida ular qaytadan beg'ubor va baxtiyor bo'lishni shunday orzu qildilarki, o'z orzulariga bandi bo'lib unga ilohiy tus berdilar, shu intilish yo'lida ibodatxonalar tikladilar.
O'z g'oyalari va orzularining ro'yobga chiqmasligiga ishonib turib, ko'z yoshlari bilan uni ilohiylashtirdilar, unga sajdalar qildilar.
Lekin o'sha mas'ud va ma'sum damlarga qaytish imkoni tug'ilib, kimdir: “Unga qaytishni istaysizmi?” – deb so'rasa, ular, shubhasiz, bosh tortgan bo'lardilar.
Ular menga: “Ha, biz yolg'onchimiz, zolim va adolatsizmiz, biz buni bilamiz, o'z holimizga yig'laymiz, buning uchun azob chekamiz.
Ehtimolki, biz o'zimizni oxiratda barchamizni so'roqqa tutuvchi hakamdan ko'ra qattiqroq jazolarmiz.
Lekin bizda ilm-fan bor, biz uning yordamida qaytadan haqiqatni izlaymiz, biroq endi uni ongli ravishda qabul qilamiz.
Bilim tuyg'udan yuksakroq, hayotni anglash hayotning o'zidan yuksakroq!
Ilm bizga donolik baxsh etadi, donolik qonunlarni kashf qiladi, baxt qonunlarini bilish esa baxtning o'zidan oliyroq!”, – dedilar.
Bu gaplardan keyin ularning har biri o'zini battarroq yomon ko'rib ketdi, boshqacha yo'l tutish ularning qo'lidan kelmasdi.
Har kim o'z shaxsiga shu darajada berildiki, butun kuchi bilan boshqalar shaxsini yerga urishga intildi, balki hayotini ham shunga qurbon qildi.
Qullik paydo bo'ldi, odamlar hatto o'z erki bilan qul bo'la boshlashdi.
Kuchsizlar kuchlilarga bajonidil itoat etdilar, chunki yana ham kuchsizlarni ezishda kuchlilar ularga yordam berardilar.
Ular orasidan ruhoniylar yetishib chiqdi, ko'z yoshlar bilan xalqqa yuzlanib, ularning mag'rurliklari, me'yorni, uyg'unlikni yo'qotib qo'yishgani, sharm-hayoni unutishgani haqida va'z-nasihat o'qidilar.
Muqaddas qon sajdagohlar ostonasiga to'kildi.
Ammo oradan olam haqida jiddiy bosh qotiradiganlar ham yetishib chiqdi.
Ular, odamlar shunday birlashsaki, o'zlarini barchadan ortiq sevganlari holda boshqalarga ham xalal yetkazmasalar, shu asosda hamma ixtiyoriy jamiyat bo'lib yashasa, deya o'yladilar.
Shu sababli ham o'z yo'lining tantanasiga xalaqit bermasin uchun “dono”lar “nodon”larni, mazkur g'oyani tushunmaydiganlarni tezroq yanchib tashlashga intildilar.
Ular maqsadlariga erishish uchun razillikka qo'l urdilar, muddaolariga yetolmasalar, o'z jonlariga qasd qildilar.
Arzimas bu dunyoda abadiy orom olish uchun yo'qlikka, o'z-o'zini yemirishga da'vat etuvchi diniy oqimlar yuzaga keldi.
Nihoyat, bu odamlar ma'nisiz mehnatdan tolishdi, ularning yuziga azob-uqubat alomatlari qalqib chiqdi, ular “azob-uqubat – bu go'zallik, faqat undagina chinakam fikr bor” deb olamga bong urdilar.
Men nadomat chekib ularning orasida yurdim, ularning holiga yig'ladim va ularga, ehtimolki, hali yuzlariga azob nuqsi urmagan, begunoh va go'zal bo'lgan paytlaridagidan ortiqroq mehr qo'ydim.
Men gunohga botgan bu tuproqni oldingidan ko'proq sevib qoldim.
E, voh, men g'am-alamni azaldan yaxshi ko'rardim, lekin faqat o'zim uchun.
Ularga esa rahmim kelib yig'lardim.
Men umidsizlikka tushib, o'zimni ayblab va la'natlab, ularga yuzlandim: “Bular hammasini men, yolg'iz mening o'zim qildim, sizlarga fahshni, marazni, yolg'onni men, men olib keldim”.
Yana ularga: “Meni xochga parchinlab qo'yinglar”, – deb yalindim va xochni qanday yasashni o'rgatdim.
Men o'zimni o'ldirolmasdim, bunga qurbim yetmasdi, men ular qo'lidan jabr ko'rishni, bu qiynoqlarda qonim so'nggi tomchisigacha to'kilib bitishini istardim.
Ammo ular nuqul mening ustimdan kulardilar.
Oxiri ular ham meni telbaga chiqardilar.
Oxiri men ularga xavf tug'dirayotganimni, agar tilimni tiymasam, jinnixonaga qamab qo'yajaklarini ma'lum qildilar.
Shunda qayg'u-alam yuragimni chunonam siqdiki, men, hozir o'laman, deb o'yladim va shu choq, shu choq uyg'onib ketdim.
Hali tong oqarmagan, soat oltilar edi.
Men o'sha kreslomda uyg'ondim.
Sham yonib ado bo'libdi, kapitanning uyidagilar ham uxlashibdi, hamma yoq suv quygandek osuda.
Men favqulodda bir taajjub bilan o'rnimdan otilib turdim.
Men hali hech qachon bunaqa alahlamagan, hali biror marta kreslomda, masalan, shunday uxlab qolmagan edim.
Shu choq, turib endigina o'zimga kelgan payt birdan to'pponchamga ko'zim tushdi – tap-tayyor, o'qlangan.
Lekin men bir lahzaga uni o'zimdan chetga surib qo'ydim.
O, endi men yashashim kerak, yashashim!
Men qo'llarimni ko'tarib mangu Haqiqatga nido qildim, yo'q, nido qilmadim, yig'ladim.
Vujudimni cheksiz bir hayajon qamradi.
Ha, men endi yashashim va targ'ib etishim kerak!
Targ'ib etish haqida men shu ondayoq, bir umrga ahd qildim.
Axir, men uni, uning butun shon-shavkatini o'z ko'zlarim bilan ko'rdim.
Men o'shandan beri targ'ibotdan to'xtamayman.
Bundan tashqari, ustimdan kuladiganlarni boshqalardan ko'proq sevaman.
Nega bunday – menga noayon.
Mayli, shunday bo'laversin.
Odamlar aytishicha, men hali ham adashib yurgan emishman, ya'ni ular: “Hali ham adashib yurgan bo'lsang, bu yog'i nima bo'ladi?” – demoqchi.
Tayin gapki, men hali ko'p adashaman, u yog'i balki bundan ham battar bo'lar.
Men-ku u haqiqatlarning hammasini kundek ravshan ko'rib turibman, lekin, baribir, kim ham yanglishmaydi, deysiz.
Bu – eski haqiqat.
Faqat yangiligi shundaki, men endi butunlay yo'ldan ozib ketishim mumkin emas.
Chunki men haqiqatni ko'rdim, men o'z ko'zlarim bilan ko'rdim va bildimki, odamlar yerda yashash qobiliyatini yo'qotmay turib kamolotga va baxtga yetishishi mumkin.
Axir, qanday qilib men bunga ishonmay, men uni aql bilan kashf etganim yo'q, balki ro'y-rost ko'rdim-ku, uning jonli surati mening yuragimni manguga fayziyob etdi-ku.
Men uni shunday mukammal bir butunlikda ko'rdimki – uning odamlar orasida tantana qilishi mumkin emasligiga ishonolmayman.
Shunday ekan, men qanday qilib butunlay yanglishib ketishim mumkin?!
Ko'rganlarimning jonli surati doimo mening bilan birga bo'ladi va meni hamisha to'g'ri yo'lga boshlab turadi.
O, men endi bardamman, sog'lomman, kerak bo'lsa, mingga ham kirishim mumkin.
Bilasizmi, men avvaliga ularni yo'ldan ozdirganimni yashirmoqchi bo'ldim, ammo bu mening xatoim edi, men bitta xatoga ham yo'l qo'yib ulgurdim.
Biroq Haqiqat yolg'onga toyib ketayotganimni mening qulog'imga shipshidi, meni xatodan asrab, to'g'ri yo'lga soldi.
Xo'sh, qanday qilib jannat yaratish kerak – men buni bilmayman, chunki so'z bilan ifodalab berolmayman.
O'sha tushdan so'ng men so'zlarimni, hech bo'lmasa, ularning eng zarurlarini unutib qo'ydim.
Men baribir yo'lga tushaman va horish nimaligini unutib ularga barchasini so'zlab beraman, zero, yaxshi bayon etib berolmasam-da, har holda men uni o'z ko'zlarim bilan ko'rdim.
Mana bu masxaravozlar esa tushunmaydi, “Tush ko'rgan, telba, alahlagan, gallyutsinatsiya!” – deydi.
Eh!
Tush emish.
Muhimi – o'zgalarni ham o'zingizdek seva olish!
Ko'rdingizmi, eng muhim narsa nima ekan!
Bor-yo'g'i shu, boshqa hech nima kerakmas: nari yog'iga qanday yo'l tutishni o'sha zahotiyoq o'zingiz topib olasiz.
Gap orasida aytishim kerakki, bular hammasi eski haqiqat.
Men kurashaman ham.
U kichkina qizchani men izlab topdim…
Mayli, men ketdim!
Men ketdim!
Alisher Navoiy • FARHOD VA SHIRIN I Bihamdik fath abvob ul-maoni, Nasib et ko'ngluma fath o'lmak oni.
Ko'zumga ul eshik quflin padid et, Aning fathig'a kilkimni kalid et.
Ochib ul ganj quflin bu kalidim, Nasibim ayla neki bor umidim.
Nima ko'p olmog'imga mone' etma, Necha ko'p olg'onimga qone' etma.
Durafshonliqqa kilkim fosh qilg'il, Tilimni dog'i gavharposh qilg'il.
Bu durlarkim ko'zumni andin ochting, Mening ilgim bila olamg'a sochting, Tamannosin hazin ko'nglumdin olma, Sochilg'on birla tufrog' ichra solma.
Buyursang sochmog'in men benavog'a, Chiqor yuz benavo ilgin havog'a.
Ayurg'och bazl ila bu benavodin, Navosizlarg'a qormotqil havodin.
Gadolarg'a dag'i andin ato ber, G'anilarg'a dag'i oni tuto ber.
Shah olsa dog'i qilsun toji torak, Qul olsa ham anga bo'lsun muborak.
Durin qil ko'zlariga har zamon yosh Va lekin la'lu yoqutini qon yosh.
Alarg'a oshkorovu nihoni, Ko'z ichra ashkdek asratqil oni.
Zamona durjini andin to'lo qil.
Falak javfini andin imtilo qil.
Ani sindurg'on elni qil shikasta, Xujasta ko'rgan elga tut xujasta.
II Bu shavq dostonining «alif>lari sarvqadlar bo'yidek sanubarvash va «lom»lari binafsha zulflar turrasi yanglig' dilkash erkoniga bois fehrastida Haq otidin tug'ro va debochasi Qayyumi Mutlaq sifoti bila mutarro erkonining bayoni Bu rangin safha, balkim dard bog'i, Ayon har lolasida ishq dog'i.
Qushining nag'masi hijron surudi, Oqar suv barcha seli ashk rudi.
Shamolig'a samumi hajr hamroh, Samumi hajr yo'qkim, shu'lai oh.
Butub gulbunlaridin g'unchai dard, Chiqib ul g'unchalardin otashin vard Ki, bo'lmish bu baliyatlarga mansub, Ulus ko'nglig'a andin keldi marg'ub Ki, bo'ldi safhasining ibtidosi, Tazarru' birla ul Xoliq sanosi Ki, inson ko'nglin etti gulshani ishq, Bu gulshanning harimin maxzani ishq.
Ne maxzan, har duri sham'i farog'i, Ne dur, ne sham', durri shabcharog'i.
Tulu' etti chu ul raxshanda xurshid, Adam shomig'a bo'ldi sham'i jovid.
Quyosh ma'shuqu har zot o'ldi oshiq, Dema har zot, zarrot o'ldi oshiq.
Chu paydo bo'ldi bu ahbobu mahbub, Jahon bozori ichra tushti oshub.
Nedin oshiqni o'rtar shayni ma'shuq, Chu oshiq munda keldi ayni ma'shuq.
Ikisi balki ayni ishq, fafham!
Tugondi borcha so'z, vallohu a'lam!
O'zi naqshu o'zi manqushu naqqosh, Kishi bu sirni mendek qilmadi fosh.
Netay asroridin devona bo'ldum, Dedim, chun hushdin begona bo'ldum.
Navoiy, telbalikni bartaraf qil, Yana bir lahza so'z boshig'a kelgil.
Taolallo, ne Hayyu Qodiri pok, Ki, Aqli Kull anga deb: «Mo arafnok».
Sifoti aql shaxsig'a solib pech, Chu zotin fikr etib topib o'zin hech.
Fano to'foni eltib borin oning, Jahonda qo'ymayin osorin oning.
Shuhudi aql darkidin mubarro, Vujudi dark shu'bidin muarro.
Azaldin behad oshib ibtidosi, Abaddin asru toshib intihosi.
Qazo Farhodi amri rahnamuni, Zabun ollinda gardun Besutuni.
Ani g'am tog'ida ovora aylab, Qiyoni teshasidin pora aylab.
Ne mahvash husnig'akim berdi tazyin, Ani aylab jahon ahlig'a Shirin.
Shafaq Gulgunig'a xurshed etib rang, Yana jul charxi atlas, Kahkashon tang.
Qadar Shopurin anjumdin sadafkor, Anga charxu shafaq shingarfu zangor.
Ajal Sheruyasi tig'in qilib tez, Qatili yuz tuman andoqki Parvez.
Nikisoyi zamong'a chun berib soz, Zamona ahlin aylab ayshpardoz.
O'kush Farhodu Shirin aylasang jam Shabistonida bir parvonau sham', Va gar ming Besutundek qilsang idrok, Yo'lida bir kesak, bal bir ovuch xok.
III Munojot insonning adam nihonxonasidin vujud koshonasig'a kelmakda adami ixtiyoridin nishona demak va vujud shohrohidin adam xobgohig'a bormoqda vujud iztiroridin fasona aytmoq va gunoh qilurda begunohlig'in devonavor da'vo qilmoq va devona zanjirin sog'ing'ondek bu devonalig' daf'in shar' silsilasi bila raf'i kulli qilib junun uzri uchun ahli hush silsilasig'a tortilmoq Ilohiy, andakim yo'q erdi budum, Adam uyqusida erdi vujudum.
Vujudimda anosir band topmay, Tanim ichra so'ngak payvand topmay.
O'tumda yo'q tiriklik mehri tobi, Suyum yo'qluq biyoboni sarobi.
Bo'lunmay tufrog'im gardi fanodin, Nasime yo'q vujudumda havodin.
Ne tan, ne tanda bosh, ne bosh aro ko'z, Ne yuz, ne yuzda lab, ne lab aro so'z.
Ne jonu anda ne yuz dardi jonso'z, Ne ko'ngul, ne anga ming neshi dildo'z.
Borin ul uyqudin uyg'otting oxir, Yig'ibon bir-biriga qotting oxir.
Borisin bir-biriga band qilding, O'kush hikmat bila payvand qilding.
Nasib etting ani qilg'onda jonliq, Tuman ming ajz birla notavonliq.
Rahm ichra g'izo ham ulki ma'lum, Havoyi dilkusho ham ulki ma'lum.
Etib besh-olti qatra sutga muhtoj, Ul o'lsa to'q, agar ul bo'lmasa och.
Och o'lsa yo'q tili istarga ma'kul, Bo'lub o'z holig'a yig'larg'a mashg'ul.
To'q o'lg'ach dafig'a yo'q aqli yori, Ne ul quvvatki bo'lg'ay ixtiyori.
Ishi majnun kibi band ichra topok, Agar doya yumay jismini - nopok.
Ne man'i nola g'avg'osig'a oning, Ne satri avrat a'zosig'a oning.
Bu holat ichra tutmay oni ma'zur, Yana qilding necha amringg'a ma'mur.
Sanga ul kotib ilgida qalamdek, Qalam no'gi aro balkim raqamdek.
Shuuri bormu ilgida qalamning, Va yo ul xoma no'gida raqamning.
Gar ul tahrir xatdur, gar nuqatdur, Bilur kotibki tuzdur yo g'alatdur.
Berursen goh anga do'zax bila bim, Qilursen goh jismin o'tqa taslim.
Navoiy, xomadek tortib uzun til, Ne dersen, oxir o'z haddingni bilgil!
Dame yo'q yova ayturdin qaroring, Junun ilgingdin olmish ixtiyoring.
Qaro tilni demakdin bir zamon chek, Desangkim bormag'ay boshing qalamtek.
Junundin so'zga bir dam bo'lmay ogoh, Gar ortuq so'z dedim: astag firulloh.
Ilohiy, boqmag'il majnunlug'umg'a, Karamdin chora qil mahzunlug'umg'a.
Yuzum sarg'ortibon nomam qarosi, Qarortib nomani xomam qarosi.
Inoyat aynidin xomam sari boq, Qizil ayla yuzum, nomamni ham oq.
Mayi nutqum tarabxez ayla, yo Rab, Nayi kilkim shakarrez ayla, yo Rab.
Ketur ilgimga dog'i jomi tavfiq, Yetur ko'nglumga dog'i rohi tahqiq.
IV Ul quyosh ruxsori vasfidakim, tun kibi gisu quyoshig'a soya soldi va «Vash shams» bila «Val layl» surasini aning yuz quyoshi bila zulfi tuniga o'xshatilg'onidin har biri bir biyik poya oldi, agarchi ul quyoshqa soya yo'q erdi va ul kechaga manzil quyosh ustida-o'q erdi.
«Va sallallohu alo shamsi jamolihi va zilli kamolihi» Muhammad «kofu», «nun g'a qurratul-ayn Tufayli kavn o'lub, yo'q-yo'qki, kavnayn.
Nubuvvat kishvarining taxtgiri, Risolat taxtining sohib sariri.
Saririg'a to'quz aflok o'lub farsh, To'quz aflokni qo'yg'il, degil Arsh.
Chu ul Haq zilli bo'lmoq poya topti, Qachon soya, o'ziga soya topti.
Ayog'in o'pgali gar tushti gisu, Bo'lur doim charog' osti qarong'u.
Vayo ul Mushaf uzra kilki taqdir, Qilib Arsh o'rnig'a anjumni tahrir.
Demon gul bandasidur bo'yni bog'lig', Gadoyedur to'ni haryon yamog'lig'.
Quchoq birla tikan basdur kamohi, Gadoliq tavrida oning guvohi.
Tikan bo'lmoqta a dosig'a xunrez, Qilib Bathoda no'gin xomadek tez.
Gar ilgi xoma sori qilmayin mayl, Qo'yub xattig'a boshin yuz tuman xayl.
Necha choki giribon qildi xoma, To'kub ashkini afg'on qildi xoma.
Ochib og'zin qilay deb dastbo'si, Muyassar bo'lmayin bu orzusi.
Emas tirnog'i uzra xoma gar shaqq, Bo'lub barmog'i no'gidan qamar shaqq.
Yemak komini ko'nglidin yo'q aylab, Malakdek zikr ila ko'nglin to'q aylab.
Kavokib oyig'a devona oning, Maloyik sham'ig'a parvona oning.
Chu shar'i shorii xattin qilib fosh, Ayoq andin chiqorg'on topmayin bosh.
Qo'yar assor uyi chun egri gomin, Yo'l etmas qat' tez aylab xiromin.
Yo'lida egrilar assor uyidek, Yarab o'lturgali parvor uyidek.
V Ul shahsuvor vasfidakim, qarong'u tunda tiyra xokdondin Buroqi barqvash uzra chiqqoni «Minaz-zulumoti ilan-nur»din muxbir erdi, balki ul rokibning pok zoti ostidag'i pok oti, bila «nurin alo nur» din xabar berdi va bu nurlar malakut shabistonini munavvar va malak bo'stonini rashki sipehri axzar qildi Ul aqshomkim, yuziga lu'bati Chin, Yeshib marg'ula yoydi zulfi mushkin.
Yoshundi mushk ichinda Chin g'azoli, Dema Chinkim, falak zarrin g'azoli.
Qayu zarrin g'azola, turki chin de, Qaro tufroqqa kirgon mahjabin de.
Ne so'gu ne qaro, iqbol shomi, Jahonning asru farruxfol shomi, Bo'lub har shabnami Nohid yanglig', Yorub har axtari xurshid yanglig'.
Solib bir go'shada partav nihoni Kim, aylab mizbonlig ummahoniy Ki, yetti ul baridi homili roz, Qo'linda bir Buroqi barqparvoz.
Biri payki nazardin tezdavroq, Biri raxshi gumondin garmravroq.
Yetishgach payk sharhi hol qildi, Haq istid'osini irsol qildi: «Ki yetsun olam ahlidin nihoni, Muhib sarvaqtig'a mahbubi joni».
Bu so'z mahbub eshitgach lol bo'ldi, Navidi vasldin behol bo'ldi.
Qo'pub ot uzra andoq sekridi bot Ki, hayron qoldilar ham payku, ham ot.
Atorud bodpoyidin bo'lub shod, Berib avroqu ajzosini barbod.
Chopib Bahromg'a raxshin chu yaksar, Bo'lub ul nahsi ag'ar Sa'di Akbar.
Qolib yettinchi qo'rg'on posboni, O'tub chobuksuvori osmoniy.
Kirib chun sekkizinchi toram ichra, Topib har dam o'zin bir olam ichra.
Qanot birla yo'li gardin qilib pok, Buleldin qolmayin ul yo'lda xoshok.
Berib chun Arshqa zoti tafoxur, Bo'lub Arsh afsar, ul afsar uza dur.
Chu Kursi to'ridin piroya topib, Biyik Lavhu Qalamdek poya topib.
Yuqorroq ko'rguzub chun raxshi novard, Chiqorib lomakon maydonidin gard.
Quvonib poybo'si birla Rafraf, Maloyik yer o'pub ollida saf-saf.
Etak silkib, ayoq tortib boridin, Qo'yub yuz benishonliq har soridin.
Tanidin to'rt gavhar naqshi borib, Bo'yi olti jihat to'nin chiqorib.
Demakim to'rtu oltidin mubarro Ki, beshu ikkidin dog'i muarro.
Makoni bo'lmayin juz bemakonliq, Nishoni qolmayin juz benishonliq.
Chu qolmay ne nishoni, ne makoni, Topib maqsad makonidin nishoni.
Chekib dam ajdahoyi ganji maqsud, Yugurtub aylabon budini nobud.
Chu qildi jilva shodurvoni vahdat, Nasimi vasl ochib domoni vahdat.
Inoyat ilgi olamdin nihoni, Harimi vahdat ichra chekti oni.
Supurgach «Mo tag'o» tufrog'in ul bog', Chekildi nargisiga kuhli «mo zog'».
Anga bu surma bo'lg'och qurratul-ayn, Nasib o'ldi maqomi «qoba qavsayn».
Topib chun vasl etib mundoq havas ham, Havas qilg'ang'a topib dastras ham.
Borurda qolibi xokini tortib, Kelurda ruh aflokini tortib.
Yonib gulshan agarchi g'uncha borib, Ko'z ochquncha kelib, yumg'uncha borib.
Borib kelmokligi darki qilinmay, Burunmu bordi, yo keldi bilinmay.
Ilohiy, bu nubuvvat toji haqqi, Aning bu sur'ati me'roji haqqi, Kim andoqkim tilab ummat gunohin, Sen etting afv alar fe'li tabohin.
Navoiyni demay, bir benavoni, O'kush jurmu gunahg'a mubtaloni Aning ummatlig'ig'a qobil ayla, Shafoat qilg'on elga doxil ayla.
Gar elga bahri g'ufroning havasdur, Chu ul xasdur, anga bir qatra basdur.
VI Qalam vasfida bir necha qalam surmak va ul raqamkash ta'rifin raqamg'a keturmakki, nazm kishvari savodin yakqalama qilib erdi va «Panj ganj» avroqig'a gavharposh raqami tortilib erdi va ul roqim bobida hamki munung xatti ma'nisin raqam-baraqam bildi, balki qalam-baqalam naql qildi.
«Bayyazallohu taolo avroqa jaroyimiho» Qalamkim rahnavardi teztakdur, Azaldin manzili favqul-falakdur.
Chiqib ustiga barmoq shahsuvori, Bo'g'un belbog'iyu tirnoq-uzori.
Choparda quyrug'in aylab alam ul, Qulog'idek ayog'din-bosh qalam ul.
Dema Shabdez, bir qushdur xushovoz, Qanotsiz aylabon har sori parvoz.
Shaba minqoridin har sori zohir, Valekin ul shaba sochib javohir.
Ne qushkim, qushda yo'q bu nav' jismi, Hakimi sun' oni aylab tilismi.
Aning bu ganjidin topmay kishi kom, Nechukkim ganjposhi Ganjaorom.
Agarchi Ganjada oromi oning, Vale ganj uzra doim gomi oning.
Ko'ngul kunjin qilib ganji maoniy, Og'iz abvobi savtidin nihoni.
Iki labdin eshiklar aylabon ul Ki, har kim topmag'ay ul ganj aro yo'l.
Vale me'mori hikmatsozi oning, Burundin qildi sangandozi oning.
Yog'ib chun toshi har yon oshkoro, Topib ahbob - gavhar, xasm xogo.
Otay deb xora, ganj og'zini ochmay, Vagar ochib, ne gavharlarki sochmay.
Yo'q, ul gavharki chun tuproqqa qolg'ay, Ayog' ostiga chun qolg'ay, usholg'ay.
19 Ne ul ziynatki osilg'ay quloqtin, Vagar ochilsa ayrilg'ay quloqtin.
Ko'ngul durjin demay bo'lg'ay labolab Kim ul daryoga solg'ay durni to lab.
Kim ul gavhardin olsa xalq har dam, Yuz ilda bo'lmag'ay mingdin biri kam.
Ne hindu, to'tii shirin maqol ul, Ne to'ti, bulbuli sho'ridahol ul.
Tushub olamg'a to'tidek bayoni, Yetib gardung'a bulbuldek fig'oni.
Bo'yig'a nazm solg'on hulla axzar, Dema to'ti, degil Xizri payambar.
Bu andoq tun aro shabxez bulbul, Shabiston ichra sho'rangez bulbul.
Dema bulbul, de oni qaqnusi zor, Topib lahnidin oning qaqnus ozor.
Agar qaqnus chekib yuz nola jonso'z, Anga ming nola o'qi borcha dildo'z.
Solib yuz shu'la har dam xirmanig'a, O'zining yo'qki, olam xirmanig'a.
Savodi nazm anga abri bahori, Bo'lub el boshig'a gavhar nisori.
Savodi demakim, mushkin sahobi, Bo'lub har qatra anda durri nobi.
Tili durposh, o'zi pokiza gavhar Xiroji mulk, yo'qkim reza gavhar.
Ne gavhar, balki ilmu fazl koni, Dema konkim, degil ko'hi maoni.
Kerak sher ollida ham sheri jangi, Agar sher o'lmasa, bori palangi.
Agarchi yeldin ermas bahrg'a bok, Vale ming chok o'lur chun bo'ldi ko'lok.
Nizomiy erdi andoq pili volo Ki, chekti ganju gavhar pili bolo.
Agarchi pashshaning xartumi ham bor, El ozorig'a neshi shumi ham bor.
Chu surtar pil xartumini darham, Bo'lur zaxmig'a yuz ming pashsha marham.
Bukun ul pilu bu hindu erur bil, Kichikrak bo'lsa ham, lekin erur pil.
Kichik gar ersa el andeshasidin, Erur Hindustonning beshasidin.
Bu ikki pilni g'ufronparast et, Mayi rahmatdin ikki pilni mast et.
Ki, topib mast bo'lmoq peshasin ul, Musaxxar aylasun so'z beshasin ul.
Alar ishqida no'sh aylab iki jom, Tutay Jomiy mayi madhin saranjom.
VII Hazrati shayxul-islomiy mavlono Nuriddin Abdurahmon Jomiy (umrlari uzaysin) madhidakim bu labtashnai vodiyi hayratqa muningdek ma'ni bodasining jomi aning himmati mayxonasining suvchilaridin dam-badam to'ldi va aning duosi piyolasining soqiylaridin labolab bo'ldi Iki pil o'lsa Xusrav yo Nizomiy, Erur yuz pil chog'lig' pil Jomiy.
Muhabbat jomi durdoshomi uldur, Hamono Zindapili Jomi uldur.
Ko'rub sarmasti jomi vahdat oni, Demishlar Zindapili hazrat oni.
Chu ul may durdidin bo'lmish xuro'shi, Safo ahlidur oning durdno'shi.
Mayi tahqiq etar holatda oshom, Chekib lojur'a gar gardun erur jom.
Bo'lub zohir fano timsoli andin, Tutub olamni olam xoli andin.
Fano ul nav' etib nafyi vujudi Ki, yer topib nabud o'rnida budi.
O'zin xud bir jahoni begaron bil, Kamolotin o'zidek bir jahon bil.
Libosi faqri kengrak yuz jahondin, Jahon silki kelib bir rishta ondin.
Kelib daryonasab, gavharhasabliq, Ishida necha boqsang bulajabliq.
Ajab ermas qamish bo'lmoq shakarrez, Va lekin bu qamish bo'lmish guharrez.
Uchidin ham guhar olamg'a sochib, Ichidin ham shakar do'koni ochib.
Sarosar go'yiyo ul nay guhardur, G'alat qildim, labolab nayshakardur.
Og'izlar ichra lazzat shakkaridin, Quloqlar ichra ziynat gavharidin.
23 Qulog'ni bu guhar farsuda qilmay, Og'izni ul shakar oluda qilmay.
Alo, tokim, guhar serob bo'lg'ay, Shakarning shirasi jullob bo'lg'ay.
So'zin tut gavhari koni maoni, Shakarjalloblig'din asra oni.
Hamul gavhar bila ko'nglin yorutqil, Hamul shakkar bila komin chuchutqil.
Kalomin ul guhardek ayla rangin, Hadisin ul shakardek ayla shirin.
Keturgil, soqiy, ul jomi kiromiy Ki, tutsun rindlar sarxayli Jomiy.
Chu piri dayr may qildi havola, Icharmen gar erur gardun piyola.
VIII bargidin shu'la Bu parishon ajzoningki, guli otashin avrogidek dahr gulistoni bulbullarini hazordaston bila o'tluq faryodg'a soldi va xurdasidin sharora ko'rguzmoqiga bois ne bo'lg'ong'a qalam surmak va bu oshufta avroqningki, charxi barin ajzosidek jahon dashti majnunlarini ming balog'a daston qilib so'znok fig'ong'a uchratti shafaqidin yolin va axtaridin axgar yorutmog'ig'a mujib ne erkonni raqam urmoq va o'zin bulbuli Majnundek gulrux Laylisi firoqig'a solib g'am tog'ida Farhod bila hamovoz qilmoq Musha'bid charx aro har sehrsoze Ki, bir tug'rog'a naqsh etgay tiroze.
Agar ul paykar o'lsun zisht yo xo'b, Va gar makruh bo'lsun, yo'qsa marg'ub Ki, gar avval anga etmas taammul, Zamir avroqida qilmas taxayyul, Shuru' etmakligi imkon emastur, Xirad ollinda bu pinhon emastur.
Mangakim bu tamanno bo'ldi paydo Ki, shavqi ayladi ko'nglumni shaydo.
Duru gavhar xayolin jong'a soldi, Munungdek bahri bepoyong'a soldi.
Buyurdi solmoq ochib pechu tobin, Falak burjig'a o'rgamchi tanobin.
Balo tog'ig'a zo'r izhori birla, Keturmak naqb qoqum xori birla.
Qalam bargu guli nasring'a surmak, Raqam Farhod ila Shiring'a surmak.
Yana bois bukim, ishqi balosho'r, Bir o'tdin aylab erdi jonima zo'r.
Tilim xud bor aning ta'rifida lol, Qilay xomam tilidin sharhi ahvol.
Hazin jonimda bor erdi baloye, Balolig' ishq ila haryon havoye.
Birov ishqi solib jonimg'a anduh, Mashaqqat toshi yuklab ko'h to ko'h.
Bo'lub zulmi o'tidin xasta jonim, Qarorib dudi birla xonumonim.
Birov yo'q, kofiri qotilnihode, Parivash, devzulme, hurzode.
Ko'zining kufridin yuz jong'a ofat, Tuman ming kishvari imong'a ofat.
Sipohi zulm ila chun kelturub zo'r, Jahon mulkiga solib g'orati G'o'r.
Ko'zi solg'och ko'ngul kunjig'a oshub, Bo'lub kirpiklari sabru xiradro'b.
Tushub olam aro g'avg'osi haryon, Jahon mulkida vovaylosi haryon.
Shafaqgun may sori chun qo'l uzotib, Chu axsumlab quyosh jomin ushotib.
Chu bog'lab bodpo javlonig'a bel, Falak avroqin eltib har taraf yel.
Meni mahzunni ishqi barqraftor, Ul ofat o'tig'a aylab giriftor.
Falak zulm aylabon men mubtalog'a Ki, aylab mubtalo andoq balog'a.
Ichimni dard etib mahzun aningdek Ki, mahzun bo'lmag'ay Majnun aningdek: Bo'lub vayrona ko'nglum g'am qushidin, Malomat toshi yog'ib to'sh-to'shidin.
Junun ko'nglumni dashti g'amg'a solib, Ne g'am, har lahza bir olamg'a solib.
Bor erdi dard qotil, ishq bebok, Bulardin tundroq ma'shuqi cholok.
Vafosiz, tab'siz noahl ango xush, Vafo ahli bila bittab' noxush.
Sirishkim ishqida gavhar shamoyil, Vale ul badguharlar sori moyil.
Netay, ming zebu ziynat birla tovus Ki, bo'lg'ay hamnishini bumi manhus.
Chu mundoq necha mushkil uzra mushkil, Manga yuzlandi tahqiq o'ldi hosil.
Ko'ngul ishq ahlig'a ming pora xushtur, Chu ma'shuq ahl emastur, chora xushtur.
Chu sen mundin burun xomang qilib tez, Suman bargini qilding sunbulomez, Nechukkim Xizr zulmatdin nihoni, Ulusqa sochting obi zindagoni.
Yasoding ravzai zarkor tarhin, Chiqording «Hayrat ul-abror» tarhin.
Xaloyiqqa sochib durri saminlar, Maloyikdin eshitting ofarinlar.
Agarchi ayturida ranj topting, Vale ko'rkim ne yanglig' ganj topting.
Necha kun kimsa ko'rgan birla ranji, Kiyursa ilgiga ul nav' ganji.
Ki, bo'lg'ay anda yuz ming durri raxshon, Duri raxshon kibi la'li Badaxshon.
Qizil oltun sarig' zirnixdin kam, Kumush qadri qaro tuprog'din ham.
Topib bir qalb siymu aylabon but, Anga yo'q toshu dur ichra tafovut.
Debon gohi buti siyminbar oni, Zamone lu'bati mahpaykar oni.
Uyolmay Haqdin aylab qiblagohing, O'tub aflokdin ishqida ohing.
Bo'lub dunyou dining jahldin hech, Kel etma jahlu mundoq jahldin kech.
Ushotib butni, imon ganji topqil, Qo'yub bu jahl, irfon ganji topqil.
Chu but sindiyu kufrung yelga berding, Musulmon bo'ldung ar xud kofir erding.
Qo'yub vayronalarda telbalikni, Yana bir ganj sori sun ilikni.
Yana bir konni qazmog'liqqa mayl et, Qazib ahbob aro naqdin tufayl et.
Bu kon ishqida teshang xorarez et, Ani Farhod toshi birla tez et.
Qo'pub Farhod birla hammasof o'l, Itik metin bila xoroshikof o'l.
Bu ishda ne tayan bir lahza, ne tin, Yetur metinining o'rnig'a metin.
Agar Farhod o'ldi ko'p chekib ranj, Sanga Haq bergay o'lmasdin burun ganj.
Hazin Farhod shug'lin ayla shirin Ki, topqaysen nigore o'yla Shirin Ki, ul Shiring'a bu yondoshsa bir dam Aning shirinlig'idin kelmagay kam.
Bo'lub ul ganj surat dilfiribing, Yetib ham ganji ma'nidin nasibing.
Qayu ganj, ulki olding beshidin bir, Ikinchisin olurg'a ayla tadbir.
Erur sendin talab, bizdin hidoyat, Gadolig' sendinu bizdin inoyat.
Demakka arzi holimni uyolib, Shukuhi jismima titratma solib.
Ko'rub tuprog'da ul mehri jahontob, Meni titratmadin andoqki simob.
Kulub chun subh mehr izhor qildi, G'amim shomini subhosor qildi.
Dedi: holing nedur, sharh ayla bir-bir.
Chu so'rdi dafa-dafa tushti taqrir.
Chu bo'ldi borcha ahvolimg'a voqif, Manga xud bo'ldi ul ikinchi hotif.
Qabul ettim tutub anfosi posi, Ravon qildim duoning iltimosi.
Chu ul boshlab Masihoso kalomin, Duo ul deb, maloyik aytib: Omin.
Qaro tuprog' uza ul abri purbor, Turub qildi o'zin ul nav' durbor Ki, o'tti poyasi daryou kondin, Ne daryou ne konkim, osmondin.
Chu men tuprog' yerdin ko'kka yettim, Yer o'ptum dog'i o'z hujramg'a kettim.
Eshik yopmoqqa chun sundum ilikni Yopilg'och ul, Haq ochti yuz eshikni.
Chu Jomiydan yetishti bo'yla kome, Aning yodi bila tut bizga jome.
IX Bu iqbol varaqlarining muqobalasi va bu saodat tarhlarining mutorahasi va xayol bahrida maoniy tuhafi savdosi uchun masohat qilmoq va har fasona safinasin varaq-varaq, balki har tarix jungin safha-safha axtarib daryozada ajnosqa rad iligin urmoq va maoniy aqmishasi nafoyisin bu latofat hajlasi aroyisi uchun g'ayb tujjoridin hayot naqdin berib savdo qilmoq va jon rishtasi va kirpik ignasi bila libosi namoyish va xil'ati oroyish tikib bu abkor qadlarig'a solib jilva bermak Manga chun tolei farxunda kavkab Bu avj uzra bisot etti murattab.
Solib majmarg'a tun udi qamori, O'ti xurshed o'lub, anjum-sharori.
Bu nuzhatgah mening oromgohim, Sipehr aylab jabinin xoki rohim.
Ham aylab subh safhamdin safo vom Ham olib rang xomam no'gidin shom.
Hanuz etmay qalam yozmoqni odat, Eshikdin kirdi iqbolu saodat.
Kim o'lsa himmat ilkidin kushodi, Ne topsunkim, topilg'ondur murodi.
Biyiklik keldi himmatdin nishona Ki, himmatsizni past etti zamona.
Havoyi mushk urdi ko'k sori yuz, Qaro shomin yorutti necha yulduz.
Chu sen ham bo'yla himmat zohir etting, Taraddud yo'qki, maqsudungg'a yetting, Va lekin Tengrig'a aylab tavakkul, Aningdek ayla avvaldin taammul Ki chun bu uyda qilg'ung naqshi debo, Kerak uy tarhi dog'i bo'lsa zebo.
Burun jam' et nekim bo'lg'ay tavorix, Borida ista bu farxunda tarix.
Topilg'ay shoyad andog' bir necha so'z, So'z aytur elga ul yon tushmagan ko'z.
Qilib ko'nglumni bu andisha shaydo, Tavorix ayladim har sori paydo.
Nazar aylab borin avvaldin-oxir, Bo'lub boshdin-ayoq ollimda zohir.
Topildi oncha so'zkim, komim erdi, Quyuldi oncha maykim, jomim erdi.
Yetishgan el necha dur olg'on ermish, Ne oliyqadr durlar qolg'on ermish.
Ki chun men zori besarmoya yettim, Terib bu dilrabog'a zevar ettim.
Ki, ishq ahlidin o'lg'ay dostone, Muhabbat xaylidin qolg'ay nishone.
Gahe Shabdezi olamgardidin deb, Zamone ganji bodovardidin deb.
Ichib gah Borbad lahni bila may, Gahi Shopur daston deb payopay.
Bo'lub Shiring'a oshiq podshahvor, Goh ul mahbub o'lub, gohi parastor.
Aroda tek bir-ikki doston ham, Debu Farhoddin aytib nishon ham Ki, bir xoroshikofi ko'hsori, Bo'lub Shirin g'amining beqarori.
Agarchi kilk naqsh aylab nigorish, Topibdur doston mundoq guzorish.
Alar nazmining ollinda meni zor, Chu fahm ettimki ko'p ko'rgumdur ozor.
Nechakim o'tluq o'lsa la'l pora, Qachon bu toshdek bergay sharora.
Dema chaqmoq toshi, ko'hi anduh, G'amu anduh anda ko'h to ko'h.
33 Nizomiy dedi, Xusrav bo'ldi payrav, Agar ul shoh edi, bu erdi xusrav.
Tanosub topib ul ikki yagona, Dedilar borcha Xusravdin fasona.
Xaroshida fig'on cheksam g'amangez, Bu suhon birla qilsam teshasin tez.
Chu avvalg'i fasihi Ganjaparvard, Raqamzad qildi bu afsonai dard, Dedi: Farhod bir xorokan erdi, Va lekin o'z fanida yakfan erdi.
Magar Shiring'a bo'ldi orzuyi, Chiqarmoq xora ichra turfa jo'yi.
Bu ish ustodin istar erdi ul hur Ki, ta'rif etti ul mahzunni Shopur.
Parivash dedikim, kelturgil oni, Borib Shopur kelturdi ravoni.
Unin oning eshitkach xasta Farhod, Bo'lub oshiq, chekib afg'onu faryod.
Qaroru sabri itti, hushi ketti, Anga yetti ishi oxirki yitti.
Chu topti xomasi tahriri ta'jil, Bu ishga berdi ko'p tag'yiru tabdil.
Birar so'zni agar aytib muvofiq, Burung'i nomag'a qildi mutobiq.
Chu aslu gavharig'a surdi xoma, Bu yanglig' gavharoro qildi noma.
34 Kim ul nisbatda sultonlardin erdi, Xito mulkidag'i xonlardin erdi.
Hadisida nishoni purhunarliq, Jabinida shukuhi tojvarliq.
Vale nav'iki inson odatidur, Aningdekkim bashar xosiyatidur Ki, har ish sorikim, tab' o'ldi moyil, Erur o'tkarmak andin o'zni mushkil.
Bo'lur mag'lub, kim bo'lsa havaskesh.
Aning zotig'a chun tab'i muhavvis, Tanosubsiz hunarlar qildi munis.
Ko'rub xoqoni Chin farzandin ul tavr, Ko'p etti man'ig'a ham lutfu ham javr.
Zarurat birla jondin uzdi payvand, Dedi: qilsun safar farzona farzand.
Chu ul olamda urdi sayr uchun gom, Ul ishlar boshig'a tushti saranjom.
Chu Xusrav surdi bu rangin fasona, Dedi so'z avvalidin ham nishona.
Ne so'zkim bilmagaylar ibtidosin, Xush ermas necha xo'b etsang adosin.
Mangakim soldi shomi g'am nihon so'z, Desamkim yorutay bu sham'i jonso'z Boshida bo'lmasa zarrin livoyi, Shabistong'a netib solg'ay ziyoyi.
Umidim ulki, bu sham'i Tirozi Ki, bo'ldi jon uyining jilvasozi, Quyoshdek charx ayvonin yorutqay Ki, oning partavi olamni tutqay.
Keturgil, soqiy, ul sham'i duraxshon, Demay sham'i duraxshon, mehri raxshon Ki, mehr etgach ayon tog' uzra anvor, Chiqay tog' uzra men ham Ko'hkanvor.
X Tezrav xomani mistar shohrohig'a kiyurmak va sodaro' noma maydonini shoh madhi ayturg'a kirpik bila supurmak, balki obdor nuktadin suv urub ul xomani maddohlardek bu maydong'a solib ma'raka tutmak va bu garm ma'raka birla har maddoheki bir shoh uchun madh etib turur ma'rakasin sovutmak Qazo kilki chu tortib naqshi dilkash, Jahon avroqini qildi munaqqash.
Chekib ko'kning sutunsiz borgohin, Muhayyo qildi olam korgohin.
Jahonda zohir aylab ko'p zaroyif, Jahon ahlin dog'i qildi tavoyif.
Bu ishga anbiyoni qildi irsol Ki, bo'lg'aylar ulusqa din sori dol.
Alardin so'ng salotin topti ta'zim Ki, bergaylar alar ummid ila bim.
Rasul xaylig'a sarxayli sipah ul, Alar bori sipah, xayl ichra shah-ul.
G'azo maydoni ichra Haydar oyin, Rivoji shar' aro payg'ambar oyin.
Zihi olam - sadaf, zoting - duri pok, Aningdekkim, quyosh durrig'a aflok.
Murassa' masnading a'lo jumondin Falak firuzaekim tushmish ondin.
Yetib chun gulshani lutfung shamimi, Ko'runub elga o't jannat nasimi.
Kavokib birla ul tun rangi darham, To'kulmish go'iyo sunbulg'a shabnam.
Qilichingdin ham el g'amginu ham shod, Sudindur mulk ham vayron, ham obod.
Vale ul oshyong'a bo'lmayin rom, O'tub yetgach zamone, tutmay orom.
Bo'lub axzar sinoning sarv monand, Aning ustida bargi bed payvand.
Choqin yo'q, rishtai iqbolu ta'yid, Bo'lub mahkam zafar bo'ynig'a jovid.
Xiromi o'rga chiqmoqta tutundek, Egarmak vaqti dasht uzra quyundek.
Quyun yo'qkim hayuni devzod ul, Demonkim devzod ul, devbod ul.
Chiqib charx uzra hayjo ahli gardi, Qolib gard ichra charxi lojuvardi.
Iki saf har biri bir ko'hi bedod, Sarosar tig'i oning tig'i fo'lod.
Kavurga dahr aro solib g'irevi, Hechukkim mast bo'lg'ay narra devi.
O'qi andoqki sarsar lola eltib Shafaqning jomidin pargola eltib, Bahodirlar falakdek barcha xunrez, Shihoboso sinonlar aylabon tez.
Adam qo'rg'onig'a qochib amonliq, Falak olam aro sochib yamonliq.
Maozallohi, gardundek janobing Taharruk topsa azm aylab rikobing.
Solib har sori tig'i louboli, Aduvdin qilg'asen olamni xoli.
Tutub Jamshed taxti uzra orom, Tilab xurshed yanglig' la'lgun jom.
Chu baxshish topib andog' mulku johe, Bo'lub ul dam gado ham podshohe.
Alo to podshahlig' boqiy o'lg'ay, Tarab bazmida mahvash soqiy o'lg'ay.
Binoyi saltanat zotingg'a boqiy, Saodat mahvashi bazmingda soqiy.
Bu soqiy ilgidin joming payopay, Zuloli Xizr ul joming aro may.
Ketur, soqiy, sharobi armanisoz, Tut oni shoh madhin aylab og'oz.
Qil avval no'shu berkim, men qilay no'sh, Qo'sha ichsang tutki, men dog'i ichay qo'sh.
39 XI Saltanat sipehrining mehri raxshandasi va xilofat tojining la'li duraxshandasi, jahonbonlig' jismining ruhi nozanini va kishvarsitonlig' aynining mardumaki jahonbini, olam xalqining rafei va zamon ahlining badei, ya'ni sulton Badiuzzamon Bahodir madhida: xalladallohu mulkahu va abbada davlatahu Azal subhiki qildi xomai sun' Taharruksiz xaroshi nomai sun', Abad shomig'acha ne bo'lsa mavjud, Yozildi ul varaqda budu nobud: Qadahchashqa xarobot o'ldi marqum, Vara'kashg'a munojot o'ldi maqsum.
Gadog'a notavonlig' bo'ldi ro'zi, G'anig'a komronlig' bo'ldi ro'zi.
Birovga qismat oz bo'ldi bag'oyat, Birovga baxshish o'ldi benihoyat.
Alarkim topti ko'p Haqdin atolar, Erurlar olam ichra podsholar.
Bular ichra dag'i ko'pdur tafovut, Biri yazdonparast o'lmish, biri but.
Humoyun ismi mujmal bo'ldi ta'vil, Qiloyin emdi bir-bir oni tafsil.
Munung zimnida ne topmish azaldin, Deyin mashruh xoli har xalaldin.
Erur «be» birru ehsonning dalili, Guhardek bahri Ummonning dalili.
Uchunchi yumndin aytib nishona Ki, tindi maqdami birla zamona.
Bo'lub to'rtunch anga «ayni» adolat, Qilib ham umri tulig'a dalolat.
Biri yetti adaddin topti taqsim Ki, qilmish Haq nasibing yetti iqlim.
Yana bir bu nidodin aylab ogoh Ki, bo'lmish qismating: «Nasrun minalloh».
Aning zotig'a dur birla ne nisbat, Bu ma'nidinki, bordur durg'a qiymat.
Duri zoti bo'lub daryoyi aflok Ki har durri erur bir axtari pok.
Tuzub suhbat «Bihishti soniy» ichra, May ichsa «Bog'i nav» ayvoni ichra.
Dema mehr onikim, mehri sabukxez, Ne andoq tezrav, ne ishratangez.
41 Nishotafzoyroq Nohiddin ko'p, Sarius-sayrroq xursheddin ko'p.
Agar ko'k sur'atidin sayr etib mehr, Mudiri har dam oning bir parichehr.
Mug'anniylar nishotafzo navodin, Chekib Nohidni har dam havodin.
Berib yuz ganj yaxshi so'zga bexost, Yomon so'zni qilib isloh ila rost.
Yomon men ayttim topib so'zum pech, Aning bazmida so'z o'tmay yomon hech.
Qayonkim barqi tig'i shu'la sochib, Aduvning paykaridin boshi qochib.
Demasmenkim, kesib o'qi zirihni, Taxayyul toridin ochib girihni.
Sinoni chun yetib sahmi qazodek, Aduv qaddini aylab halqa yodek.
Zafarg'a surma raxshining g'ubori, Quyoshqa shu'la tig'ining sharori.
42 Ketur, soqiy, qadah xurshedini bot, Ichay shahzoda yodi birla, hayhot!
Ki hajridin aning mahzunmen asru, Bo'lay behushkim, majnunmen asru.
XII Bu deboi chiniy yuzin xitoyi soz naqshlar bila munaqqash qilmoq va ul xitoyi naqshlarni monuviy tiroz gullar bila dilkash bezamoq va bu guliston sahnida xoqoni Chin masnadi ehtishomin yoymoq va aning ehtishomi hadiqasi nasab guli va farzand mevasidin o'zga jami' azhor va favokih bila muzayyan erkonin aytmoq va dard bog'i g'unchasi va balo chamani shukufasi, ya'ni shahzoda Farhodning adam shabistonidin vujud gulshanig'a kelgonin qalam bulbuli tilidlin sayramoq Bu chiniy hullag'a bo'lg'on raqamkash, Yuzin bu tarh ila qildi munaqqash Ki, Chin mulkiki, rashki naqshi Chindur, Savodi g'ayrati xuldi barindur.
Shahe erdi muazzam xoni oning, Dema xoni oning, xoqoni oning.
Mo'g'ul qullar kibi ollinda xonlar, Bo'lub kishvardihi kishvarsitonlar.
Kafming bazli Ummondin ham afzun, Javohir sochmog'i kondin ham afzun.
Dema kondin, degil imkondin ortuq, Nekim yo'q ondin ortuq, ondin ortuq.
Zamona toqi ofoq aylab oni, Bari xonlar aro toq aylab oni.
Yuzidin ravshan aylab nuri kavnayn, Anga ko'zdin uchub bir qurratul-ayn.
Debonkim: «Chun jahonning yo'q vafosi, Emas mahkam amal qasri asosi.
Kishi gar qilsa ming yil podsholiq, Jahon mulkiga aylab kadxudoliq, Chu tortar oqibat jomi fanoni, Borur dam fahm etar bir damcha oni.
Ne chekkay ko'kka boshin tojdori Yo'q ersa bir dur andin yodgori.
Valaddur ul duru, volid sadafdur, Sadaf, ya'ni otou dur xalafdur.
Sadaf yo'q, bahr aro gar bo'lmas inju, Ani bil, bir nihoyatsiz achig' su[v].
Chaqinkim yorudi anvori oning, Chu o'chti, qolmadi osori oning.
44 Men o'ldum ul tengizkim gavhari yo'q, Va yo ul o'tki oning axgari yo'q.
Tengiz yo'qkim, g'adiri vahshatangez, Qayu ul o'tki, yovshondin bo'lur tez.
Zihi hasratki, men yillar yutub qon, Bo'lub Chinu Xito mulkida Xoqon.
Bu foniy dayrdin bo'lg'ach xiromim, Kelib begonaye tutqay maqomim.
Shabistonim aro orom qilg'ay, Zamona subhi irzim shom qilg'ay.
Aodi ta'nu afsusinmu aytay, Eranlik nangu nomusinmu aytay.
6 Bu qattig vartada ilgimni tutqay, Ko'zumni bir xalaf birla yorutqay».
Bo'lub ko'z yoshidin haryon guharposh, Guhardek ko'zga istab o'zga bir yosh.
Bu maqsudi uchun sochib diramlar, Qilib ko'p nazrlar, aylab karamlar.
O'g'ulsizlarni ham aylab navoliq, Atosizlarga ham aylab atoliq.
Bulardin barcha komu muddaosi Bukim, bo'lg'ay bir o'g'ulning atosi.
Bo'lub g'ofilki, nekim kilki taqdir Raqam chekti, emas imkoni tag'yir.
Ko'p asfar lavn soz etti zamona, Ko'rundi zarvaraq, erdi zabona.
Chu Xoqonning bu erdi muddaosi, Ijobat qurbini topib duosi.
Ochildi bog'ida bir otashin vard, Demaykim, vard, balkim shu'lai dard.
Kiyurdi ilgiga davron nigine, Nigin o'rnida la'li otashine.
Yuzinda ishq asrori yozilg'on, Ichinda dard ta'vizi qozilg'on.
Niginu la'l yo'q, durri shabafro'z, Dema dur, gavhare lekin jahonso'z.
Eshilgan rishtasi tobi vafodin, Teshilgan bag'ri hakkoki qazodin.
Ko'zida ashk selidin asarlar, Damida oh dudidin xabarlar.
Falak deb dard elining shohi oni, Malak deb dard o'ti ogohi oni.
Tushub ishq ahli ichra har taraf jo'sh, Chu tug'di o'tda sayr aylar Siyovush.
Vafo xaylida g'avg'o shodlig'din, Biri-birga muborakbodlig'din.
Ato ul durg'a chun nazzora qildi, Sadafdek og'zi kulmakdin yoyildi.
Ne debo, borchasi sanginu dilkash, Xito suratlari birla munaqqash».
Xaloyiq harne qilsa tergamak yo'q, Ne qilg'onni yomon qilding demak yo'q.
Olib kishvar elining ehtiyojin, Bag'ishlab elga uch yilliq xirojin.
Ulus tutmay tarabdin bir dam orom, Vale asrab tarab tavrida andom.
Tarab g'avg'osin ul kishvarda chog'lab, Mashaqqat korvoni raxt bog'lab.
Ketur, soqiy, chekib yirlar uchun un, Manga to'ydin ulush ber, jomi gulgun.
Meni Chin ahli yanglig mayparast et, To'lo chiniy ayog'lar birla mast et.
47 XIII Shahzoda Farhodqa «Al-asmou tanzilu minas-samo» hukmi bila ishq sipehri avjidin nomdorliq nasib bo'lmoq va shavq gulshanida g'uncha erkonda guldek ko'nglaki chok, balki bulbuldek ko'ngli g'amnok bo'lmoq va dard muallimi maktabida ishq kutubin lafz-balafz, balki muhabbat avroqin harf-baharf o'qumoq va dilovarliq maydonida shijoat varzishini qilichdek tez etib o'qdek tuz etmak va zamon kinavarlaridin xuddek saromad va nayzadek sarafroz bo'lmoq Bu zebo bazmning alhonnamoyi, Bu yanglig' bo'ldi so'z dastonsaroyi: Ki, chun Xoqong'a Tengri berdi farzand, Bo'lub ul hadya birla shodu xursand.
Jamoli birla ko'nglin aylabon xush, Otin qo'ymoq sori bo'ldi raqamkash.
Jamolidin ko'rungach farri shohi, Bu fardin yorudi mah to ba mohi.
Anga farzona Farhod ism qo'ydi, Hurufi ma'xazin besh qism qo'ydi.
Firoqu rashku hajru oh ila dard, Birar harf ibtidodin aylabon fard.
Malolat mahdida zor etti oni, Bu qayd ichra giriftor etti oni.
Ko'zining nozi eldin eltib uyqu, Anga uyqu keturmakka navogo'.
Ko'runmay o'zga yoshlardek sifoti, Ko'ziga bo'lmay uyqu iltifoti.
Sutikim, sog'ibon og'zig'a doya Ki jismi andin olg'ay qutu moya.
Anga ichmak bo'lub nokom yanglig', Mavizu shirai bodom yanglig'.
Topib har qatra bir durdin nishoni, Va lekin borchasi durri maoni.
Icharda mo'rdin o'ksuk g'izosi, Topib qut onchakim, arslon bolosi.
Birovkim ishqdin bo'lg'ay anga qut, Sut ichsa dur bo'lur, qon ichsa yoqut.
Qadam urdiyu tarki mahd qildi, Qo'yub emgak yururga jahd qildi.
Chu uch yoshig'a chekti davri aflok, Takallum qildi andoqkim duri pok.
So'zi bori bo'lub afsonai ishq, Maqomu maskani koshonai ishq.
Ajabdur uch yoshida ko'zga atfol, Nechukkim o'n yoshida o'zga atfol.
Keturdilar hakimi nuktadone, Bilik birla jahon ichra jahone.
Surub hay'at sori chun fikrati raxsh, Sipehr ajzosin aylab jav-bajav paxsh.
Tabiiyu, riyoziyu, ilohiy, <<Alif, be, te»dek ollinda kamohi.
Bo'lub Yunonda hikmat virdi oning Arastu bir kichik shogirdi oning.
Alif, be degach ustod ibtidodin, Alif oldi alamdin, be balodin.
Uchunchi oy ravon bo'ldi savodi, Burung'i yilda Qur'on bo'ldi yodi.
Agar bir qatla ko'rdi har sabaqni, Yana ochmoq yo'q erdi ul varaqni.
Ko'rub chun ishqu oshiqliq maqolin, Topib oshufta mahzun ko'ngli holin.
Aning sharhini takror aylabon ko'p, O'qurda nolayu zor aylabon ko'p.
Bo'lub oshiq g'ami sharhida g'amnok, Yaqo chokin o'qub, aylab yaqo chok.
50 Kim etsa darddin oz-oz rivoyat, Qilib ul dard anga ko'p-ko'p siroyat.
Atog'a gah bo'lub g'olib tahayyur, Anoni goh etib ojiz tafakkur.
Bu deb atfolg'a bu nav' o'lur hol, Ul aytib, yo'qtururmu o'zga atfol.
Qilib har bir ani bir nav' ta'bir, Biri bilmay ne nav' erkonni taqdir.
Jahonda qolmadi ul yetmagan ilm, Bilib tahqiqini kasb etmagan ilm.
Ulum avroqi chun bir-bir yopildi, Dilovarliq silohi mayli qildi.
Chu oz fursat anga mayl etti zohir, Qayu bir mayli qilg'och bo'ldi mohir.
Qaro tun gar nishon aylab Suhoni, Falakcha novakig'a ul nishoni.
Debon Turki falak otqonda zihlar, Tavahhum toridin ochib girihlar.
Qilichi zarbasi ollinda har marz, Shikof andoqki suvdin yer aro darz.
Ne yer, tog'iki kisvat qildi xoro Bu kisvatdin qilib darz oshkoro.
Qilib gar hamla Alburz uzra bir gurz, Bo'lub gardu chiqib gardung'a Alburz.
Evurgach nayzasin davri falakvor, Bo'lub qalqon o'ziga charxi davvor.
O'tub ko'k bodpoyidin samandi, Tushub Bahrom bo'ynig'a kamandi.
Asad bo'ynin uzub sarpanja birla, Zabuni bir asad har panja birla.
Bo'lub shahlar eshigining gadoyi, Va lekin ul gadolar xoki poyi.
Anga teng podsholig', yo gadolig', Gadoliqqa teng etmay podsholig'.
Demon, ham ko'ngli poku ham ko'zi pok, Tili poku so'zi poku o'zi pok.
Muningdek tiynati pokiga loyiq, Duosin aytibon poki xaloyiq.
Aning sori sovug' yel essa nogoh, Chekib Chin mulkining xalqi sovug' oh.
Qilib el xonumon oning fidosi, Ne xonumonki, jon oning fidosi.
52 Ketur, soqiy, sharobi dardparvard Ki, bo'ldi ko'nglumiz parvardai dard.
XIV Farhodning shabob gulshanidakim, tarab gulbunining nishot gullari ochmoq mahali durur, dard xorlari ko'rguzmoki va bulbuldek shavq o'ti xorxoridin fig'on tuzmoki va xoqon bu ishtin g'unchadek diltang bo'lib, aning chorasi uchun to'rt bog' tarhin solg'oni va to'rt qasr bino qilg'onikim, shoyad bu bog'lardin maqsud guli topilg'ay va ul qasrlardin murod eshigi ochilg'oy Muhandiskim bu qasr obod qildi, Bu yanglig' tarhini bunyod qildi.
Shabistonida ul sham' o'ldi ravshan Ki, bazmi gullaridin bo'ldi gulshan.
Necha ul sham' bor erdi dilafro'z.
Vale ko'p shu'la tortar erdi jonso'z.
O'ti gohi chekar erdi zabona, Bo'lub gohi sirishkim yuzda dona.
Qadig'a g'am yuki deb roz har dam Ki, qilg'um bu «alif»ni «dol»dek xam.
Ne ishkim charx etar izhorin oning, Burunroq ko'rguzur osorin oning.
Isitmoq chun sharorat zohir aylar, Badanda ul harorat zohir aylar.
Aning, chun bor edi ollinda ko'p ranj, Tarab ayyomi ham erdi alamsanj.
Nishot ahli bo'lub har yon navosoz, Nishotangez doston aylab og'oz.
Eshitgach ishqu oshiqliq surudin, Tiya olmay ko'zidin ikki rudin.
Sumanbarlar bori zebou nozuk, Hunarvarlar bag'oyat chustu chobuk.
Ko'kartib shu'laliq o'tdin sipandon, Osib o'rgamchi tori birla sandon.
Chu hal bo'ldi bo'lub bir dam tarabliq, Bo'lub raf ul ajab ishdin ajabliq, Ne shaklikim ketar ashkoli oning, G'aroyib ichra qolmas holi oning.
Bo'lub bechora ko'p qildi taammul, Yana bir o'zga ish qildi taxayyul, Ki, qilg'ay to'rt oliy qasr bunyod, Bo'lub har fasl bir qasr ichra Farhod.
Buti gulchehradek shang aylagaylar, Yuzidek oni gulrang aylagaylar.
Tugangach ravzadek har bayti ma'mur Keraklik bo'lsa g'ilmon anda yo hur.
Biri har dam yo'nub yuz nav' xora Ki, qilg'ay havz yo farshu izora.
Biri har dam chekib yuz naqshi dilkash Ki, har bir qasrni qilg'ay munaqqash.
G'aroyib ko'p huvaydo bo'lg'usidur, Base shakl anda paydo bo'lg'usidur.
Ko'runub har zamoni ko'zga bir shakl, Ko'z olg'och bo'lg'usidur o'zga bir shakl.
Shah etmay mayl anga aytilmayin ish, Aning ra'yidin ayru qilmayin ish.
Hamul Farhodg'a erdi atobek, Ko'rub Farhod xud oni atodek.
Aning oshufta holidin bu ranjur, Nechukkim ganji yag'mo topsa ganjur.
Shah ul fikr aylagach, eldin nihoni, Kirib xilvat aro chorlatti oni.
Qusuru hur ishin tarh etti borin, Taxayyul qilg'anin sharh etti borin.
Ravon qilmoq kerak emdi shurui, Anga-o'q ayladi shah ish rujui.
Chu Mulkoro eshitti, qo'pti filhol, Shahi mulk ollida yer o'pti filhol.
Chiqib shoh ollidin o'lturdi dilxush, Bo'lub asbob jam'ig'a raqamkash.
XV Mulkoroning to'rt ravzai Eram monand bila to'rt qasri falakpayvand imoratin to'rt ayirib har biriga Zuhalvash sarkor va Atorudson me'mor ta'yin qilib rub'i maskundek obodlig'ig'a mashg'ul bo'lg'oni va Farhodning ish tamoshosig'a kelib, ahli hunar san'atini tamosho qilib, Qorani sangtarosh ishiga yetishgach g'arobatidin fahmi teshasi ul ish idroki xorasidin kund bo'lub, quyosh mag'rib tog'ig'a mayl etgondek, aning xorosi ustiga tushub, metin tilidin so'z so'rub, xoro sadosidin javob topib, ul ish mayli mumdek ko'ngliga «Kan-naqshi fil-hajar» bo'lg'oni Muhayyo aylagan bu korxona, Bu yanglig' surdi vaz'idin fasona Ki chun shah qildi Mulkoroni ma'mur Binolar mulkdin qilmoqda ma'mur.
Rikobida hakim erdi adadsiz, Muhandisshevalar ollinda hadsiz.
Chekildi bir yig'och tul ichra har xat, Yig'och o'rni ham o'ldi xat bar xat.
Chu topti bog' tarhi zebu oyin, Qilildi to'rt qasr o'rnini ta'yin.
Buyurmoqta o'tub dorog'a navbat, Yetishti ishta Mulkorog'a navbat.
Laqabda biri Boniy, biri Moniy, Muni ko'rgan tasavvur aylab oni.
Kelib har ne bino ul qilsa bunyod, Yiqilmoqdin falak qasridek ozod.
Bo'lub tufrog'i oning xoradin berk, Yasab ohakni ohanporadin berk.
Chu bog'lab surati bejong'a zevar, Bo'lub ul nav'kim ruhi musavvar.
Kelib ul naqsh kilki soyasidin Ki, kelmay yuz qalam piroyasidin.
Qilib xoro safi birla masof ul, Laqabda Qorani xoroshikof ul.
Chu metin no'gini xorokan aylab, Qatiq xoroni ravzan-ravzan aylab.
Tilab borini dasturi xiradmand, Ish ahvolidin o'ldi nuktapayvand Ki, shahg'a bo'yla amre hodis o'lmish, Anga shahzoda fikri bois o'lmish.
Kerakkim to'rt fasl ul tutsa orom, Bo'lub ko'ngli qushi har ravzag'a rom.
Alar ham korband aylab bilikni, Qo'pub ko'zlarga qo'ydilar ilikni.
Burun ul ishni qildi to'rt sarkor Ki, jam' etkaylar ulcha bo'lsa darkor.
Toshirg'a toshu xishtu bel aroba, Tutub Chin ichra obodu xaroba.
Solib ham tog'u ham homung'a afg'on, Og'ir yukdin tushub gardung'a afg'on.
Chiqib har tog' uza yuz xoraandoz, Ish uzra o'lturub ming xorapardoz.
Shafaq birla falakdin to'lg'amay bosh, Toshib ish boshig'a oqu qizil tosh.
Bo'lub har novakash bir bahri jo'shon, Ruboiy bahri soz aylab xurushon.
Topilmay udu sandal ichra najjor, Nechukkim kirsa do'kon ichra tujjor.
Urarda belin kirgach fig'ong'a, Otib bir parcha balchiq osmong'a.
Biyik toq ustida ustodi banno, Quyidin qilsa xisht olmoq tamanno, Topib yuz ming qamar sayr ichra tavse', Zuhal birla vale borig'a tarbe'.
Payopay korfarmodin hayohay, Hayohaydin qilib el ish payopay.
Tushub xayli bani odamg'a oshub, Bani odam solib olamg'a oshub.
Ketib ustodlardin ishda qonmoq, Ne tinmoq bir zamone, ne tayonmoq.
Ki, mundog' to'rt qasri charxkirdor, Bo'lubtur to'rt jannatdin padidor.
Chu ta'rif ettilar haddin ziyoda, Havas qildi ko'rarga shohzoda.
Minib ot, o'ldi ul yon dashtpaymoy, Nechukkim tavsani gardun minib oy.
Chu raxshin surdi ul yon bemadoro, Qiyomat ko'rdi bo'lg'on oshkoro.
Bo'lub borig'a xobu xo'r faromush.
Chekib gardung'a to'rt andoq bino bosh Ki, gardun deb anga har lahza: shobosh!
Falak toqig'acha bog'lab havoza, Zuhal yanglig' chiqib ustiga roza.
Ko'rub shahzoda andoq turfa ahvol, Tahayyur barmog'in tishlab - qolib lol.
Kezar erdi boqib har peshavarni Ki, ko'rdi necha chobuk teshavarni.
O'kub har sori qulla-qulla xogo, Qilibon pora-pora bemadoro.
Itik teshalarig'a har qaro tog'.
Pichoq ollinda andoqkim, sarig' yog'.
Birining mumdek ilgida xora, Qilib suv g'ulbig'a sher oshkora.
61 Biri yumshog' yig'ochdek xorapardoz.
Sutung'a pilpoya aylabon soz.
Gahi hanjor ila, gohi qilib zo'r, Solib san'at bila ofoq aro sho'r.
Saodat birla tutqoch anda taskin, Dedi: «Ey kordoni san'at oyin.
Degil bu san'atingdin bizga fasli Ki, andin zohir o'lsun far'u asli.
Oting aytu oni hamkim bu pesha Ki, yo'ng'ay mumdek xoroni tesha.
Ne suv birla beribsan teshanga zeb Ki, topmas xora yo'nmoq birla oseb.
Hamul xomangki aylar xora tanqir, Aning kayfiyatin ham ayla taqrir».
Yer o'pti kordoni naqshpardoz, So'zin qildi duo birla sarog'oz Ki: «To bo'lg'ay havodis Ko'hi Qofi Chaqilg'ay ildirim xoro shikofi.
Havodis toshidin osuda boshing, Ushotsun dardu g'am boshini toshing.
Otim Qoran, ishim xud oshkoro, Qo'lumda teshau ollimda xogo.
Su bersa o'yla afzorig'a ustod, Yuz il xoro demaykim, yo'nsa po'lod, Sinardin teshavar osuda bo'lg'ay, Tugangay baski ishdin suda bo'lg'ay.
Xito ahli bu san'at aylabon soz, Bo'lub olam elidin ishta mumtoz.
Bu el ham ulcha men bilganni bilmay, Dalilim buki: men qilganni qilmay».
Chu dono surdi mundoq nuktai pok, Bo'lub shahzoda bilmakka havasnok Dedi: «Ollimda bo'l shug'lungg'a mashg'ul, Ki, bu san'at erur ko'nglumda maqbul.
Gahe yo'ng'il, gahe naqsh ayla xora, Men aylay o'lturub bir-bir nazora».
Hunarvar yetkurub gardung'a boshin, Muhayyo aylabon afzoru toshin.
Bu erdi shug'li to ul lahzakim mehr Yashurdi burqai xoro aro chehr.
Qo'pub ul xoradin shahzoda nokom, Tutub xorosumi ustida orom.
Savodi shahr sori xorapaymoy, Nechukkim tog' aro mehri falaksoy.
Ketur, soqiy, manga bir jomi rangin Ki, tushmish g'am toshi ko'nglumg'a sangin Ki, ul sel anda g'am xorin supurgay, Demay g'am xorikim, xoroni surgay.
63 XVI Farhodning.Qoran bila xoro yo'narda muqorin bo'lub, balki ul oyning bu Zuhal bila qiron qilmog'i va bu fanda anga sohibqironliq eshigi ochilmog'i va Moniy qalam mo'yidin tasvir fanin qalam-baqalam, balki mo'-bamo' bilmog'i va jamii sanoyi' va hunar daqoyiqi aning ilgiga kelmog'i va to'rt yilda to'rt hadiqai Eram misol va to'rt qasri Xavarnaq timsolningkim, to'rt fasl muqtaziyoti rangi bilan bino qo'yulub erdi, itmomi va xoqonning alarni Farhodga musallam tutub, anda bazmi ishrat tuzarga ehtimomi Bu xoro uzra tez etkan qalamni, Yuziga bo'yla naqsh etti raqamni: Ki, chun shahzoda tushti uyga ul shom, Yo'q erdi ko'nglida bir lahza orom.
Bo'lub xoro tamoshosig'a mag'lub, Solib har dam havas ko'nglig'a oshub.
Chu bo'ldi tun qaro tog'i nigunsor, Nechukkim zilzila bo'lg'onda ko'hsor.
Surub markabni chun ul yon yovushti, Hunar ahliga rustoxez tushti.
Solib har xayl ichiga chun nazar tez, Tavaqquf aylamay aylab guzar tez.
Debon har kim ishiga chun solib ko'z, Ham oning istilohi birla bir so'z.
So'zidin chun tamattu' oldi har xayl, Ravoni ayladi Qoran sori mayl.
Bo'lub o'tdin temur la'li Badaxshon, Shafaq ichra nechukkim mehri raxshon.
Suv bergach olibu xoro yo'nub tez, Bo'lub xorodin ul suv otashangez.
Ne ish soriki solib ko'z nihoniy, Nihonu oshkoro onglab oni.
Gahi eldin qilib andesha pinhon, Olur erdi qo'lig'a tesha pinhon.
Qilib bir damda oncha ish nihoni Ki, qilg'ay o'zgalar bir oyda oni.
Bu erdi har kun oning ishtig'oli Ki, to ul peshada bo'ldi kamoli.
Chu bo'ldi to'rt yil gardun mururi, Yasoldi to'rt firdavsu qusuri.
Tashida qildi Qoran san'atu soz, Ichinda bo'ldi Moniy naqshpardoz.
Qalamzang'a bo'lub surmak qalam fan, Yonida korfarmo ham qalamzan.
Bu ishni dog'i oz fursatda qildi, Aningdekkim, kerak alqissa bildi.
Ul evlarga tuganguncha ichu tosh, Ham o'ldi xorabur, ham bo'ldi naqqosh.
Bularni qo'yki, har ustodi mohir Ki, qildi san'atin ul evda zohir, 65 Chu har yon mayli bir dam zohir o'ldi, Ul ishda ustodi mohir o'ldi.
Bahoriy ravza topqoch zebu tazyin, Ichu toshig'a gulgun bo'ldi oyin.
Gileme solinib gulgunu zebo, Yasolib ko'rgasi gulrang debo.
Bo'lub gulrang ravzan, tobadon ham, Eshik gulrang, balkim oston ham.
Butub havzeki andin ruh olib qut, Ushoq tosh tegrasida la'lu yoqut.
Bo'lub gulrang may havz ichra to lab, Arig'lardin dog'i oqib labo-lab.
Topib ul dog'i axzar zebu oro, Qolib sargashta andin charxi xazro.
Qushi to'ti, ne to'tikim surushe, Malakdek hulla birla sabzpo'she, Ravon bir sho'xi sabzorang har yon, Tutub bir jomi miynorang har yon.
Muzahhab toqi bazmoroyi oning, Mutallo farshi gardunsoyi oning.
Hunar kilki bila aylab hunarkor, Ichin zarkoru toshin dog'i zarkor.
Bo'lub havzining oltun farshu xishti, Nechukkim xisht ila farshi bihishti.
Bo'lub qasrining ichu toshi marmar, Ne marmar, yashmi kofuriy sarosar.
Safodin havzi siymi nob yanglig', Tala'ludin suyi simob yanglig'.
Bo'lub gachkorlig' siymin ravoqi, Nechukkim qosh ichinda ko'zning oqi.
Bari oq hulladin oyini oning, Bari farshi bo'lub oq chini oning.
Yorub har ev xitoyi siymtandin, Tan uzra hullasi bargi sumandin.
Tugandi zeb aro Bog'i Eramdek, Qayu Bog'i Eram, Baytul-haramdek.
Kelib Xoqon qoshida qildi taqrir, Munungdek to'rt mushkil ishni bir-bir Dedi chun borchaning kayfiyatin jazm, Tamoshosig'a Xoqon ayladi azm.
Surub so'l yonidin farxunda dastur, Savodi mulk royi birla purnur.
Yurub o'ng yonidin shahzoda Farhod, Bo'lub shah shod, bal shahzoda ham shod.
Tushub chun qildilar azmi tamosho, Desang firdavs o'lur ul nav' hosho.
Ikinchi xud jinondin bul-ajabroq, Uchunchi qasr ondin bul-ajabroq.
Bo'lub to'rtunchida baskim latofat, Bu uchdin dog'i ortuqroq g'arobat.
Bu andin yo'qki, ul mundin kelib xo'b, Biri-birdin kelib matbuu marg'ub.
Muni har kim ko'rub ra'nou cholok, Ani ko'rgach ketib bu yodidin pok.
Berib ustodlarg'a oncha in'om.
Biyikroq chekti Mulkoro maqomin, Burung'icha yuz aylab ehtiromin.
Dedi dasturi Mulkorog'akim: «Bot Ki, ta'xir ichra keldi biymi ofot.
Hamul uch oyki faslining havosi Qilur ul qasr lavni iqtizosi».
Ochib har sori maxzanlarg'a abvob, Tuzotti aysh uchun bir yilliq asbob Ki, bo'lg'ay har uch oy bir ravzada to'y Ki, o'lgay har kuni yuz otu ming qo'y.
Sochiq birla navou sozi oning, Xitoyi jins poyandozi oning.
Adadsiz mevai ishratfizoyi, Nihoyatsiz yana xoni xitoyi.
Ketur, soqiy, sharobi chini oyin Ki, jonim qasdi etmish bir buti Chin.
XVII Bahor nasimi nafas bila lola o'tin yorutub, g'uncha pardasin ochqonda, balki lolau gul yafrog'larin chaman gulruxlari boshig'a sochqonda xoqon Farhod bila gulnoriy qasr mayli qilib, gulgun may o'ti bila bazm ravshan etib; chaman rayohindin xoli bo'lub, ashjor xizrvash yafrog'lar bila sipehri axzardin namuna bo'lg'onda rayhoniy qasrda tarab bargin tuzotib, rohi rayhoniy ichib; daraxt yashil kisvatin za faroniy hullalarga badal qilg'onda za faroniy qasrda oltun sog'arg'a asfar may to 'kub; day tojiri bog' libosin kofurkirdor qilib, balki tog'u sahrog'a kofurbor bo'g'onda qasri kofuriy aro billurgun qadah ichra 69 kofuriymizoj may no'sh etib, har hadiqada uch oy nishot qilib, bir yilni bu nav' tarab bila o'tkarib xogon Farhodning mizojig'a iloj qila olmog'oni Hamal tahvili etkach mehri gulchehr, Ochar yuz gul zamona ko'rgach ul mehr.
Qilur mashshotai sun' oshkoro, Arusi dahrning husnig'a oro.
Qilur tun birla zulfu kun bila eng, Etar lekin bo'yi birla sochin teng.
Tilar chun g'uncha shakkar xanda qilmoq, Topar ul kulgudin gul-gul ochilmoq.
Ochar nargis muza'far tosi chandon, Bo'lur ul za'farondin g'uncha xandon.
Hamonokim emastur za'faron ul Kim, aylar xurda og'zida nihon ul, Chun aylar xurda yig'mog'liqqa ohang, Tutar bu xurdadin dahr oni diltang.
Va yo gul ko'rguzur bir paykar ondin, Qizil har bargi bir o'tluq par ondin.
Qachon yel qilsa har bargini pora, Uchar har sori ul o'tdin sharora.
Qilur gulbun chu gul ochmoqni ohang, Bo'lur gulshan yuzi gul birla gulrang.
Shah o'lturdi, yonida shohzoda, Qilib orazlarin gulrang boda.
Turub bazm ichra yuz gulchehrai Chin, Borig'a hulla gulrangu gulogin.
Botib bazm ahli gul bargida to farq, Shafaq bahrida mehr o'lgan kibi g'arq, Chekib gulrang may shahzoda Farhod, Guli uxsoridin xoqon bo'lub shod.
71 Yuziga boqibu borib o'zidin, Oqib xushvaqtlig' ashki ko'zidin.
Yo'q ulkim, bazm eli shaydosi oning Xitou Chinda vovaylosi oning.
Bu yanglig' to nujumi charxpaymoy, Hisobi fasl ila o'tkardi uch oy.
Alar gulnorgun qasr ichra gulposh, Ko'tarmay la'lgun maydin dame bosh.
Itikrak esdi chun gulshan shamoli, Chamanni borcha guldin qildi xoli.
Libos etti chaman miyno masallik, Ne miyno, gulshani xazro masallik.
Anga dog'i qovursun obkashdin, Munga ham toj shoxi xizrvashdin.
Pari ichra o'g'urlab bir ayog'in.
Uyotdin ishqpechon bargi pechon, Chiqib har shox uza yuz ishqpechon.
Yashil safha chamanning marg'zori, Kumush jadvaldek oning jo'ybori.
Samar suvlar bo'lub oyinaohang, O'lang aylab ayon ul ko'zguda zang.
Bu fasl ichraki zebi olam o'ldi, Bori ofoq sabzu xurram o'ldi.
Qilib ul gulshani miyno sori azm, Tuzub ul sabzai ra'no uza bazm.
Falakvash qasri axzar ichra mayno'sh Ki, aylab charxi axzarni faromo'sh.
Yashil to'n ichra har yon siymbarlar, Yashil barg ichra andoqkim shajarlar.
Qizil rohu yashil chini piyola, Nechukkim sabza sahni ichra lola.
Mayi gulrang chini sog'ar ichra, Shafaq andoqki charxi axzar ichra.
Ayoqchiliq etib har sori oyin, Achig' may tutqali bir sabzi shirin.
Bo'lub may shirasidin otashangez, Berib ul o'tqa taskin qursi kashnez.
Bo'lub ham qasri miyno ichra uch oy, Nishotu aysh birla bodapaymoy.
Chu qildi kahrabogun mehri gardun, Yig'ochlar bargi rangin kahrabogun.
Ochildi kahrabogun qasr bog'l.
Shajar yafrog'i bo'ldi kahrabodek, Demakim kahrabo, mehri samodek.
Chinorekim ichiga o't tutoshib, Ul o'tning shu'lasi bargidin oshib.
Sabo qilg'och suv ichra zarfishonlig', Suning tig'ini aylab zarnishonlig'.
Sarig' og'riq bila bemorlardek.
Chamanning har yig'ochi bir sarig' qush, Bo'lub bori tulak ayyomig'a to'sh.
Havo qilmoqqa yafrog'din ochib par, Chu yeldin silkinib, har yon sochib par.
Aningdekkim chekib oshiq sovug' oh, Qilur kohi yuzin ul ohi jonkoh.
Qilib zarhal xazon naqqoshi tartib, Qilurg'a bog' avroqini tazhib.
Bu shug'li ichra aylab sahv tarkin, Zar andar zar qilib barg uzra bargin.
Muzahhab shirada oltun surohi, Bo'lub oltun suyi lavn ichra rohi.
Uy oltun, farshi oltun, tomi oltun, May oltun, zarfi oltun, jomi oltun.
Hulal qasr ichra har yon zebi zarhal.
Kavokibdek guhar birla mukallal.
Favokih bazm aro limuvu noranj, Bihi ko'rgach oni ko'rmay yana ranj.
Uch oy bu qasr aro ham tuzdilar jaysh, Surudu boda birla qildilar aysh.
Sovurdi chun shajar bargini sarsar.
Suning simobini day qildi marmar.
Havo dog'i bulutdin kiydi sinjob, Bulut dog'i havog'a sochti simob.
Arig'kim obgirin hanjar aylab, Sovuq og'zi luobin xanjar aylab.
Falak tundin ko'mur aylab saranjom, Shafaqdin solibon o't anda har shom.
Ul o'tni tong yeli birla dam aylab, Isitmog'liq uchun qaddin xam aylab.
Muz aylab yer yuzin oyinaoyin, G'alat qildim, degil oyinai Chin.
Sovug' o't tab'idin eltib harorat, Sharar o'rtarga ko'rguzmay sharorat.
Qizil axgar aqiqi nob yanglig', Burudatdin guli serob yanglig'.
Qizil o't sovug' andoqkim qizil gul, Aning dudi bo'lub gul uzra sunbul.
Tutub har sori bir Chin nozanini, Tuman ming noz ila bir zarfi chini.
Gar oti chiniyi fag'furi oning, Vale rangi kelib kofuri oning.
Nishotu aysh o'lub sharh aylagoncha, Qayu sharh aylagonchakim, yuz oncha.
Bu yanglig' ham o'tub ishratda uch oy, Bo'lub ul to'rt yerda majlisoroy.
Biravkim zor yig'lab-yig'lab ul zor, Topib ko'ngli el ozoridin ozor.
Birovkim ishqdin qilsa rivoyat, So'rub har dam mukarrar ul hikoyat.
Tafahhus aylab andin ko'p nishoni, Nishonin ko'nglida asrab nihoni.
Visol ichra zamirin shod topib, Alamdin xotirin ozod topib.
Chu xoqon o'z ishin nazzora qildi, G'alat topti, nechakim chora qildi.
Yengib ul hol aro hayronlig' oni, Qilib sargashta sargardonlig' oni.
Qadahsiz, soqiyo, hayronmen asru, Evur sog'arki sargardonmen asru.
XVIII Xoqonning xonlig tojin o'z gavhari bila arjumand sarmoya qilurning mojarosi va jahonbonliq taxtin o'z naqdi bila balandpoya etarning muddaosi va o'z qarig'onidin boshi oqorg'on sarguzashtin demoq va ko'zi adam uyqusig'a mayl qilg'on afsonasin aytmoq va Farhodning toj soyasidin boshin qochurub, taxt poyasidin ayog'in yashurmoq va boshin xoqon taxti ayog'iga qo'yub uzr aytmog'i va uzri boshtin-ayoq xoqon ko'ngliga yoqib o'z so'zidin qaytqoni Bu kishvar uzra urg'on ko'si shohi, Bu oyin birla tuzdi so'z sipohi Ki, xoqon har nechakim chora qildi, Qazo ichra o'zin bechora bildi.
Ko'rub Farhod tog'i avjini tund, Qilib ul tog' royi tig'ini kund.
O'zin solmay yana bir fikr etib soz, Bu yanglig' bo'ldi ishga chorapardoz Ki, chun qilmish kuhulatdin tajovuz, Kibar mehrobig'a qo'ymish yoshi yuz.
Nekim shahlig' aro shoyist bo'lg'ay, Kim ul shahlarg'a darboyist bo'lg'ay, Yaratmish Haq aning zotida borin, Ayon qilmay kerakmas ish g'uborin.
Erur bori hunar ichra kamoli, Tamomi ayblardin zoti xoli.
Yig'iyu nolau afg'ondin o'zga Ki, yo'qtur hech aybi ondin o'zga.
Chu ko'ngli bor aning riqqatg'a moyil, Erur andin tashaddud naqshi zoyil.
Kerakmas erdi tab'i muncha sofi Ki, bo'lg'ay saltanatg'a ul munofi.
Birovkim olam ichra shoh kelmish, Ulus boshig'a zillulloh kelmish.
Kerakkim shaxsdin ne topsa poya, Hamul holatni zohir qilsa soya.
Tomug', uchmog' yaratmish Hayyi Jabbor, Agar Vahhob erur, Qahhor ham bor.
Angakim berdilar mir'oti shohi, Erur ul mazhari zoti Islohi.
Aning zotig'a bo'lg'onlar mazohir, Kerak bo'lmoq sifoti birla zohir.
Sifotidin biri har kimda kamdur, Munofi shahlig' asbobig'a hamdur.
Chu bor ul mazhari sirri jamoli, Jaloliyat o'tidin zoti xoli.
Qayu dushmanki, qasdi joni qilg'ay, Tilarkim, jon aning qurboni qilg'ay.
Havodis shastidin gar kelsa yuz o'q, Ravo ko'rgay o'ziga, o'zgaga yo'q.
Yatim etsa ichib ko'y ichra bedod, Bu g'amdin tifli maktab bo'lmas ozod.
Bularni ul demak bo'lmaski bilmas, Bilur, lekin nechukkim bildi qilmas.
Ne osig' sherdin ko'p zo'r panja, Ayog'ida chu bo'lmas mo'r ranja.
Ne sud, ar ilm aro fardi zamondur, Chu jahl ahlig'a biymidin amondur.
Necha bu ishta bo'ldum fikratandish, Davo yo'q erdi, qolmish emdi bir ish.
Chu qildi olam ahlig'a taahhud, Yomon elga bo'lur vojib tashaddud.
Siyosatni birov chun qildi bunyod, Bo'lur tadrij birla tab'i mu'tod.
Tilab arkoni davlatning tamomin, Qilib hozir eshikning xosu omin.
Ne komekim taxayyul ichra sig'may, Ne ayshekim taaqqul oni yig'may.
Borig'a qildi ko'nglumni barumand, Karomat qildi borin g'ayri farzand.
Bu g'amdin muttasil pajmurda erdim, Hayotim bog'idin ozurda erdim.
Chu yig'lab yerga ko'p qo'ydum yuzumni, Yorutti Haq sening birla ko'zumni.
Bihamdillah, nekim qildim tamanno, Borin iqboldin toptim muhayyo.
Bu kun yuz shukrkim qildi O'g'onim, Seni ming onchakim bo'lg'ay gumonim.
Chu Haq zotingni koni ma'ni etmish, Xaloyiq vasfidin mustag'ni etmish.
Ne ishtin bo'lsa shahlig' e'tibori, Bukun mavjud erur zotingda bori.
Falak pili sahardin cheksa xartum, Qoshingda pashsha xartumicha ma'lum.
Bukun andinki bor Haqning qazosi, Kuhulat birla shayxuxat arosi.
Yoshim ellik bavodisin tay etmish, Ne ellik, oltmish haddig'a yetmish.
Qariliq aybini yoshursa bo'lmas, Borur chog' bo'ldi, boqib tursa bo'lmas.
Tabiat septi chun mushk uzra kofur, Yana kofur mushk o'lmoq ne maqdur?!
Saqol oqi o'lumga peshravdur, Tiriklik sabzasi uzra qiravdur.
Ani uzmak yigit bo'lmoq g'amida, Saqol yulmoq durur o'z motamida.
Iki-uchni yulub yuz aylagan resh, Topar besh-olti kundin so'ng o'n-o'n besh.
Birovkim rang etarga qilsa ohang, Bo'lur chun necha kun o'tti necha rang.
Ko'rub ul rangrezlik ishlarini, Tarog' kulmakka ochib tishlarini.
Yigitlik ayshi bisyor o'ldi bisyor, Qarilik ranji dushvor o'ldi dushvor.
Agarchi umrdindur shikva chog'i, Qayu shikva, qilurmen shukr dog'i Ki, Haqkim andin o'ldi har hidoyat, Manga qildi hidoyat benihoyat.
Qarilik ko'yiga solg'och xiromim, Seni qilmish mening qoyim maqomim.
Ne bok ar beshadin chiqqay hizabre, Chu bo'lg'ay o'rnida g'urranda babre.
Qariliq dardi bedarmondur oxir, Bir ish ko'nglumda ko'p armondur oxir Ki, o'lmasdin burun ochib ko'zumni, Sarir uzra yigit ko'rsam o'zumni Ki, ya'ni toju taxtu saltanat ham, Sipohu mulku molu mamlakat ham.
Bori bo'lsa sening birla muzayyan, Seni o'z o'rnuma qilsam muayyan.
Manga shahliqda qulluq ham qil emdi, Atoliq ham, o'g'ulluq ham qil emdi.
Nekim elning salohidur, oni qil, Mening budur salohim, emdi sen bil.
Oningdek chekti ohi otasholud Ki, yetti ohidin ko'k saqfig'a dud.
Dedi gardung'a tortib ohi jonkoh Ki: «Ko'p yillar tirik bo'lsun shahanshoh.
Sariri charx bo'lsun taxti johi, Fuzun anjum sipohidin sipohi.
Turub ma'razda so'z haddimni bilmon, Javob ayturg'a o'z haddimni bilmon.
Necha tufrog' esa jismi haqirim, Vale bir-ikki so'zdin yo'q guzirim.
Biri ulkim, chu yo'q umr e'timodi, Yigit-qarig'a tengdur zulmu dodi.
Qayu mash'alki bazm aylar muzayyan, Uchar yuz ming sharar, ul shu'la ravshan.
Giyah yuz ming bo'lur bo'stonda barbod, Vale yuz yil turar bir sarvi ozod.
Bo'lur yuz pushta homun sel chog'i, Turar o'z o'rnida Alburz tog'i.
Kichiklarga kichikdur umr asosi, Ulug'larg'a ulug'roqdur qiyosi.
Quyosh mag'rib sori yoshursa diydor, Tuman ming zarradin bir yo'q padidor».
Dedi Xoqonki: «Ey sham'i farog'im, Farog'u sham' yo'q, ravshan qarog'im.
Hadising lutfi yuz ming jondin ortuq, Ne jonkim, chashmai hayvondin ortuq.
Quloq topti duri shahvor sendin Va lekin men zaifi zor sendin.
Tama' bu ranglig' so'z tutmas erdim, Javobim bu sifat ko'z tutmas erdim.
O'zungdin gar meni xushdil tilarsen, Murodim umrdin hosil tilarsen, Ayon qilmoq kerak bu so'zda posim, Qabul etmak kerak bu iltimosim».
Yana tufrog' o'pub bunyod qildi, Hazin ko'nglin atoning shod qildi.
Ki: «Chun shah uzr man'in qildi bilkul, Manga ne hadki qilg'oymen taammul.
Vale chun men haqiru, ish ulug'dur, Bu so'z arzin zarurat qilg'ulug'dur.
Chu men bu choqqa tegru g'ofil erdim, Bu ish taklifidin forig'dil erdim.
Ishim ishratqa bazmoroliq erdi, Farog'at birla beparvoliq erdi.
Yaqin bilsam rivojin ham kasodin, Tanisam ham salohin, ham fasodin.
Kichikrak ish burunroq bo'lsa ta'yin, Qililsa har ne sahv o'lg'ong'a talqin.
Jahonda har kishikim bir ishi bor, Ishida ul kishining varzishi bor.
Manga ham varzish o'lsa oshkoro, Qilay ne hukm bo'lsa bemadoro».
Ketur soqiy, manga bir jomi shohi Ki, bo'lg'ay g'am sipohining panohi.
XIX Xoqonning o'z gavharin xazoyin g'aroyibi, balki g'aroyib xazoyinig'a kiyurmog'i va aning ko'ziga sangpora ushoq toshcha va qizil oltun qaro tufrog'cha ko'runmay, ko'zi jaz'i billuriy durjg'a tushub, suvda mehri xovariydek billurda oyinai Iskandariyg'a tushgoni va ul ko'zgu tilismidin g'arib suratlar anga yuz ko'rguzub, ko'ngli ko'zgu aksidek iztirobg'a tushgani Bu so'zni nuktago'yi nomaoro Bu yanglig ayladi hangomaoro Ki, chun xoqon bu so'z e'lomi birla, Javobin topti andoq komi birla.
Tilab qilmoq jahon oning fidosi, Jahonni qo'yki, jon oning fidosi.
Chu bas oliy edi mehmon janobi, Bo'lub gavhar qoshida tosh hisobi.
G'arobat maxzan ichra chun ko'p erdi, Tutub ilgin xazoyin ichra kirdi.
Burun qirq uy bo'lub oltun makoni, Har evda qirq xumi xusravoni.
Ani kim mum deb ilgiga olib, Nekim andin yasay degach, yasolib.
Yana qirq uy aro ajnosi zebo, Bir uyda qirq tung iksunu debo.
Tuman ming jinsi chiniyu xitoyi, Basar torining o'lmay rahnamoyi.
Tikilgan to'n hisobin kimsa bilmay, Birisi ham kesilmay, ham tikilmay.
Harir onchaki yo'q poyoni oning, Yuz oncha hullakim, yo'q soni oning.
Aningdek hullalar kelturdi ganjur Ki, andin kiysa gar o'n hulla bir hur.
Hanuz o'lg'oy tanu andomi ma'lum, Tanining rangi nasrinfomi ma'lum.
Buluru yashm yuz ming bulajab zarf Ki, har birga xiroji mulk o'lub sarf.
Necha boqqon soyi hayrat bo'lub fosh, Kulumsub gohu, gohi irg'otib bosh.
Tamoshodin to'yar chog' chun yovushti, Ko'zi bir bulajab paykarg'a tushti.
Buluri nobdin bir turfa sanduq, Yasomaydur degaysen oni maxluq.
Safoliq xulqi ko'nglidin namudor, Ichinda bir ajab hay'at padidor.
Dema sanduq, yuz ofat hisori, Eshigin rust bog'lab qal'adori Ki, ofat qal'asi mahkamroq avlo, Aning asrori ham mubhamroq avlo.
Kalidi qayda bo'lsa, hozir aylang, Ochib quflini, sirrin zohir aylang!>>> Qilib xoqon bu ma'nida madoro, Ravoni ayladi uzr oshkoro.
Ki, bu sanduq sirrin kimsa bilmas, Kalidi yo'qturur, qufli ochilmas.
Ani ko'rdung, bilurning fikridin kech Ki, biz ham ko'rduk, ammo bilmaduk hech.
Eshitgach shoh uzrin shohzoda, Havas savdosini qildi ziyoda.
87 Dedi: «Har ishki qilmish odamizod, Tafakkur birla bilmish odamizod.
Ulum ichra manga to bo'ldi madxal, Topilmas mushkile men qilmag'on hal.
Nechakim shoh etib ko'prak taammul, Bo'lub shahzoda ko'prak betahammul.
Shah aylab necha ul ishga nazora, Topilmay rostlig'din o'zga chora.
Dedikim, quflin oning ochtilar bot, Ichidin chiqti bir raxshanda mir'ot.
Safo bobida mehri xovariy ul, Ne mehr, oinai Iskandariy ul.
Sadafda durri bayzochehr yanglig', Falak sanduqi ichra mehr yanglig'.
Hakimikim nigor aylab tirozin, Yozib keynida maxfiy borcha rozin Ki: «Bu mir'otkim, getinamodur, Anga xurshedcha nuru safodur.
Sipehr ahvolining sohibvuqufi, Jahonning korbandu faylasufi.
Necha yil ranj tortib bemadoro, Bu paykar naqshi bo'ldi oshkoro.
Bu ko'zgukim erur hikmat jahoni, Tilismedur shigarf anda nihoni 88 Ki, har kim ochmog'ig'a sa'y qilsa, Aning sa'yi bila bu ish ochilsa.
Kelib ko'zguni yerdin olsa filhol, Safolig' chehrig'a ko'z solsa filhol, Nekim umrida andin turfaroq ish, Emas mumkin, agar xud no'shu gar nish Ki, Tengri aylamish ko'rmakni ro'zi, Qazo boshig'a kelturmakni ro'zi.
Bo'lur bu ko'zgu ichra jilvaoro, Qilurg'a g'ayb sirrin oshkoro.
Vale ochmoqlig'i mushkildur asru, Gudozi jismu ranji dildur asru.
Angakim tushsa ochmoq iztirobi, Bu bo'ldi ul muammoning hisobi.
Kishi Yunon sori bormoq keraktur, Inon ul toqqa boshqormoq keraktur.
Aroda qolsa uch manzil masofat, Ul uch manzilda voqedur uch ofat.
Burung'i manzil ichra ajdahoye, Yaratqon Tengri qahridin baloye.
Bu tog' ichra kishi qilsa guzore, Ko'rar hijron tunidek tiyra g'ore.
89 Erur g'or ichra Suqroti yagona, Dema Suqrot, Buqroti zamona.
Tirik bor ersa donoyi xiradmand, Ochar borg'on kishi ashkolidin band.
Tavajjuh chun aning ruhiga qilg'ay, Girihlik rishtai bandi ochilg'ay».
Chu Xoqon fahm qildi muddaosin Uzotti man'i uzra mojarosin.
Nechakim shoh ko'prak tutti mavquf, Vale shahzoda ko'prak bo'ldi mash'uf.
O'g'ulg'a garchi mushkul hol tushti, Atog'a sa'broq ahvol tushti.
O'g'ulg'a yuzlanib andoq suubat, Atog'a andin ortug'roq uqubat.
Ketur, soqiy, sharobi bexudona Ki, sa'b ish soldi ollimg'a zamona.
XX Farhodqa Yunon mulki azimati jazm bo'lub, hikmat bila Mulkoroni chorlab, so'z kumaytini Yunon vodiysig'a solib, tilism muddaosin, balki muddao tilismin aning qoshida ochqoni va Mulkoro ani nasihat bila mumtane' qila olmay muddaosin xoqong'a arz qilib, bu muhlik so'zdin Xoqonning ruhi Farhodi badan Chinidin adam Yunonig'a yuzlangali yovushub, Mulkoro bila ko'p mashvarat qilg'ondin so'ngra Farhod bila Yunon mulkiga cherik tortib borurni muqarrar qilg'oni Bu mehnat sharhin ulkim qildi tahrir, Bu yanglig' ayladi afsona taqrir Ki, chun shahzodag'a javri havodis, Munungdek mushkul amre qildi hodis.
Anga taqrir qildi mojarosin, Havas ko'ngli aro solg'on balosin.
Dedikim: Gar gado, gar shoh bo'lsun, Agar g'ofil, vagar ogoh bo'lsun, Tana'um birla mehnat xo'bu zishti, Nekim bo'lmish azaldin sarnavishti, Ani to ko'rmagay imkon emastur, Xirad ollinda bu pinhon emastur.
Qazo kilki ne xatkim qildi mastur, Emas hargiz ani tag'yiri dastur.
Azalda bu emish Haqning qazosi, Mening ollimg'a bu ish ibtilosi.
Kerak tutsa meni bu ishda ma'zur.
Bukun ollimg'a tushmish turfa holat, Agarchi elga bor andin malolat, Mening hech anda yo'qtur ixtiyorim Ki, ollimg'a yozibtur Kirdigorim.
91 Kerakkim aylasang Xoqong'a taqrir, Mening ollimg'a kelturganni taqdir.
Dag'i yo'lumg'a himmat zod qilsun, Va gah-gohi duoda yod qilsun.
Aning himmat bila gar bo'lsa yodi, Shak ermas topmog'im bu ish kushodi.
Ijozat bermasa Tengri tonuqdur, Haq ollinda bu asrorim ochuqdur Ki, besomon bo'lub bechoraliqdin, Guzirim yo'qturur ovoraliqdin.
Yo'lumda devdur, gar ajdahodur, Tilism ichra agar yuz ming balodur, Yumub borcha tahoshidin ko'zumni, Ul ofatlarg'a urg'umdur o'zumni.
Ishim chun man' ko'yidin yiroqdur, Ijozat bo'lsa shahdin yaxshiroqdur».
Bu muhlik ruq'a chun irod qildi, Yana muhlik qasam ham yod qildi Ki: «Yo'l topmas bu maqsudimg'a tag'yir, Sen emdi sa'y etarda qilma taqsir».
Chu Mulkoro eshitti bu fasona, Chekib ko'nglidin ohi bexudona.
Malomat aylabon aytay desa pand, Ko'rubkim, pand eshigin aylamish band.
Ne so'zdin istasa tutmoq qo'lini, Ko'rubkim bog'lamishdur so'z yo'lini.
Ko'rub ayturda ranji benihoyat, Qilib har ne eshitkanni hikoyat, Chu onglab shoh aning bu mojarosin, Urub ko'ksiga, chok aylab yaqosin.
Ikav ul mehnati anbuh birla, Base yig'lashtilar anduh birla, Chu ko'p qildi jaza' shohi zamona, O'pub tufrog'ni dasturi yagona.
Bo'lub dardig'a bir-bir chorapardoz, Nasihat qildi sokin-sokin og'oz Ki: «Shoho, har ne sabt o'ldi qazodin, Topilmas choraye o'zga rizodin.
Bukun chun shah zamonning a'qalidur, Munavvar ko'ngli davlat mash'alidur.
Ne hojat aytmoqkim chun tushar ish, Jaza'din behdur o'lmoq choraandish.
Xirad gar bo'ldi ersa chorapayvand, Natija choradin topqay xiradmand.
Gar o'lsa chorag'a taqdir mone', Kerak bo'lmoq qazo hukmig'a qone'».
Dedi shah: «Ey saodat sham'i roying, Ko'ngul oromi nutqi dilkushoying.
Agar xud topti taskin davlat o'ldi, Ko'ngulga komu jong'a rohat o'ldi.
Base har nav' tadbir ayladilar, Topilmay naf', tag'yir ayladilar.
Necha til guftugo'si ko'prak o'ldi, Aning ul orzusi ko'prak o'ldi.
Chu Xoqon chorasidin bo'ldi ma'yus.
Taxayyul qildi etmak oni mahbus.
Yana habsig'a ham qilmay tahammul, Davosin ayladi mundoq tahayyul Ki, oning ko'nglini ozurda qilmay, Hayoti gulbunin pajmurda qilmay.
Cherik solg'ay Xitou mulki Ching'a, Yurub chekkay sipah Yunon zaming'a.
Anga tegru erur qilg'on xayoli, Ko'nguldin chiqmag'ining ehtimoli.
Muyassar gar emas bu ul zamonda, Ne Haqdin kelsa ko'rgay oni onda.
Chu bu andesha tushti ko'nglig'a xo'b, Ravoni dedi Mulkorog'akim: «Qo'p!
Borib Farhodning ollinda bir-bir, Borisin dafa-dafa ayla taqrir».
Qo'pub dastur aning sori urub gom, Debon har nuktakim shoh aylab e'lom.
Ko'rub shahzoda hosil muddaosin, Hamul ishda atosining rizosin.
Emas ul ish muruvvat iqtizosi, Bo'lur ul g'amda musta'sal atosi.
Ato yo'qkim, tushar kishvarga oshub, Ne kishvar, gunbadi axzarg'a oshub.
Rizo izhor etib, dedi, ravon bo'l, Qil andoqkim tutoli ul taraf yo'l.
Cherikka aylabon miodu buljor, Tavochi har taraf yetkurdi ul jor.
Kel, ey soqiy, ki o'tti aysh chog'i, Manga tut emdi otlonur ayog'i.
Dimog'imdin olib bir jom ila hush, Meni qil devbandu, ajdahokush.
XXI Xoqonning Farhod jihatidan Yunon mulkiga sipoh tortqoni va ul kishvar hukamosi aning gardi sipohidin ko'z yorutub, yorutqon ko'zlarin alarning oyinai ruxsori bila jilo bermoqlari va ul oy va quyoshning anjumkirdor hukamo anjumani bila Suhayloyi hakim g'orig'a bormoqlari va Suhaylo partavi iltifotin alar ahvoliga solib, «Jomosp» ahkomi bila Farhodning balandaxtarliq mujdasin berib, Suqrot g'orig'acha manzil-bamanzil rahnamoyliq qilib, umri kavkabi ul tog'da g'urub qilg'oni va Farhodning ul kavkab partavi bila hayrat shomida yo'l boshqorg'oni Kishikim topti ma'ni shohrohin, Bu yanglig' chekti so'z xaylu sipohin.
Tariqi azm ko'sin urdi filhol, Cherik jam'iga el chopturdi filhol.
Yig'ildi bir cherikkim bu kuhan dayr, Aningdek ko'rmamish tokim qilur sayr.
Ducho'ba uchi bu feruza xirgoh, Aning ikki ko'mochi mehr ila moh.
Kelib har borgah ayvoni Jamshed, Muzahhab har gul anda rashki xurshed.
Kelib anjum adadlig' borgohi, Vale mo'ru malax yanglig' sipohi.
Cherik oyini bo'ldi sarbasar ko'ch, Yurush bo'ldi muqarrar ko'ch-barko'ch.
Qayon ul azmdin ovoza borib, Eshitkan xalq hushi oza borib.
Necha manzilda bir kishvar bo'lub fath, Dema kishvarki, bahru bar bo'lub fath.
Chu ogah bo'ldilar ul mulk aro xayl Ki, xoqon xayli ul yon aylamish mayl.
Kelibon o'tru ashrofu raoyo, Chekib maqduricha har kim hadoyo.
Ko'p aylab ahli hikmat ehtiromin, Qilib har qaysining ta'yin maqomin.
Chu aylab dastbo'sidin sarafroz, Alar aylab duou midhat og'oz.
Chu topib bori hikmat ahli taskin, Qilib bunyod shohi hikmatoyin Ki: «Biznikim, sipehri muxtalifroy, Bu kishvar sori qildi dashtpaymoy.
Emas erdi mamolik fathi maqsud, Erur erdi maholik fathi maqsud.
Erur xoro ichinda tiyra g'ore, Nechukkim furqat ichra shom tori.
Topib ul tiyraliq Suqrotdin nur, Nechukkim Mushtariydin shomi dayjur».
Anga yetguncha uch manzilda bir-bir, Nechukkim bilmish erdi qildi taqrir.
So'zin qilg'och bayon so'rdi nishoni Kim: «Andoqkim bilursiz ayting oni.
97 O'tub besh yuzdin ayyomi hayoti, Suhayloyi hakim el ichra oti, Erur Yunonda Suqroti zamon ul, Tutub Suqrotdek g'ori nihon ul.
Tariqi inzivodur virdi oning, Hunarda borchamiz shogirdi oning.
Bilur ul, ahli hikmatning panohi, Bu ishning borcha ahvolin kamohi.
Eshitkon birla bizlar ham bilurbiz, Ne so'zkim shah so'rar, sharhin qilurbiz.
Nechuk bilmay degay so'z ahli hikmat, Xususan so'rsa oni ahli davlat.
Bu mushkil nukta hallin ul qilur, ul, Aning sori buyursang boshlali yo'l».
Rikob ahli ravoni chektilar ot, Ato birla o'g'ul otlandilar bot.
Bo'lub ul hikmat ahli borcha hamroh, Alardin nuktajo' shahzodau shoh.
Tushub markablaridin borcha nokom, Yayoq ul g'or sori urdilar gom.
Biri ul hikmat ahlidin nihoni, Kirib g'or ichra ogah qildi oni Ki, hamrahlig' etib iqboli jovid, Atorud sori kelmish oyu xurshed.
Suhaylo chun eshitti ul iborat, Alar ihzorig'a qildi ishorat.
Adab birla kirib shahzodau shoh, Qo'pub o'z o'rnidin donoi ogoh.
Ko'rushti ikkisi birla kulub shod, Alar ham o'ptilar ilgin bo'lub shod.
So'rub yo'l ranjidin shahlarni bir-bir, Kelur kayfiyatidin so'rdi taqrir Ki, qat' etmakda bu yanglig' uzun yo'l, G'arazni onglatingkim qaysidur ul.
Dedi shah sarbasar shahzoda holin, Boshig'a ko'zgudin tushgan xayolin.
Hakimi nuktadon chun bildi holat, Ham o'ldi shodu ham topti malolat.
Quchub shahzodani ko'nglin qilib shod, Dedi: «Sen, senki oting keldi Farhod».
Suhaylo chun otin tahqiq qildi, Nekim ul so'rdi, bu tasdiq qildi.
O'pub mongloyini donoyi ogoh, Sujud aylab, dedi: «Alhamdulilloh Ki, oncha o'lmadimkim, charxi g'ammoz Meni bu komima qildi sarafroz.
Necha yuz yil durur g'or ichradurmen, Necha yuz ranju timor ichradurmen.
Manga Jomospdin erdi bu e'lom, O'zidin so'ngki yozmish erdi ahkom Ki, mendin so'ngra garduni sabukpay Chu ming yil aylasa yer davrasin tay.
Birida ajdar aylab jonsitonlig', Damidin qilg'usi otashfishonlig'.
Ul ishga mayl ko'p shah qilg'usidur, Vale Farhoddin ochilg'usidur.
Chiqar, ajdarni o'ldurganda Farhod, Aningdek ganjkim olam bo'lur shod.
Topar chun devni qatl etti, kini, Sulaymoni nabining xotamini.
Tilism ul kunki ochg'ay bemadoro, Bo'lur Jamshed jomi oshkoro.
Anga Suqroti dono manzari bas, Yana Oyinai Iskandari bas.
Olib Suqrotdin ul ishda talqin, Ravon ko'zguga bo'lg'ay ozimi Chin.
Ko'rub ko'zguda nekim, ko'rgusidur Ki, davron boshig'a kelturgusidur».
Chu dono munda tortib so'z xitobin, Chekib vallohu a'lam bissavobin: «Men ul payg'omdinkim muftaxirmen, Necha yuz yil dururkim muntazirmen.
Qilibmen borcha mushkullarg'a tadbir Kim, ul kelgusidur ollingg'a bir-bir».
Qo'pub ul g'or peshonig'a bordi, Tutub ilgiga bir zarfe chiqordi.
Dedi: «Bu zarfkim mar'i bo'lodur.
Ko'p otashgoh o'tidin topmisham dog' Ki, to jam' aylamishmen bu qadar yog'.
Bu yog'din surtub avval o'z taningg'a, Samandar hamlalig' xorokaningg'a Ki, ajdar birla razm etgan zamonda, Bu yog' o'tdin seni tutqay amonda.
Chu ajdar o'lgay ilgingdin ko'rub ranj, Sanga bo'lg'ay nasib ul ranjdin ganj.
Falak chun Ahramang'a tutsa motam, Qo'lidin kirgusi ilgingga xotam.
Erur bir lavh siym uzra yozig'liq, Toparsen dev bo'ynida osig'liq.
Ko'rarsen chun tilism ochmoqqa ta'yid, Tilism ichra toparsen jomi Jamshid.
Chu ul arqom g'avrig'a yetarsen, O'qub Suqrot holin fahm etarsen.
Aning ko'rganda ko'zgudek jamolin, Sanga onglatqusidur ko'zgu holin.
Chu ko'zgu sirrini onglab yugurgung, Ko'rub ko'zguni ko'rgung, har ne ko'rgung.
Emas ruxsat lisoni nuktapardoz, Ochorg'a mundin ortuq pardai roz».
Dediyu zarfni topshurdi filhol Va qo'pqil, ishta emdi qilma ehmol.
Manozildin berib bir-bir nishona, Dedikim: «Emdi bot bo'lg'il ravona.
Umidim ulki, bot o'lg'ay kushoding Ki, men yakbora qildim xayrboding».
Alar yub ashk suyidin tanini, Hamul maskanda aylab madfanini.
Chu ul manzilg'a yo'l iqbol berdi Ki, ondin nari manzil ajdar erdi.
Tinib aqshomg'acha farsudaliqdin, Tamattu' toptilar osudaliqdin.
Yorutub aysh durri shabcharog'in, Ravona qildilar ishrat ayog'in.
Kel, ey soqiy qilib ichmak azimat, Tiriklik shomini bilgil g'animat.
May ich bir dam, tuzub ishrat asosi, Chekardin burna dam umr ajdahosi.
XXII Farhodning ajdahovash ko'hpaykariga minib ajdahokushlik tig'in chekib, ajdaho vodiysig'a kirib, ajdaho uni o'q yilonidin damor chiqarg'ondek ajdahoni o'q yiloni bila toru mor qilmog'i, dog'i ajdaho g'org'a yuzlangandek ajdaho g'orig'a yuzlanib, Afridun ganjini topmog'i va dog'i ul ganjda ajdaho monand qilich bila halqa urg'on yilondek qalqonni iliklab ul ganjni atosi bila xaylig'a nisor qilmog'i Kecha dudini surgach tong nasimi, Chiqordi subh ganji lavhi simi.
102 Ne ta'limiki qilmish erdi dono, Borig'a korband o'ldi hamono.
Atosining ayog'ig'a qo'yub bosh, Duoyi himmat istab oqizib yosh.
Bihillik istabon ozoda shahdin, Dema shahkim, bori xaylu sipahdin.
Sipohu shoh fig'oni tez tortib, Falak javfida rustoxez tortib.
Bo'lub ul o'ylakim shohi kavokib, Falakvash ajdahopaykarg'a rokib.
Silohi razm aro ul nav' o'lub g'arq Ki, ondin to quyosh charx aylamay farq.
Ul ahvolig'a istab Haqni yovar, Hamul manzil sari surdi takovar.
Ato ul nav' ko'rgach o'g'li holin, Yurudi keynicha tortib yasolin.
Chu raxshi qildi ul yon po'ya paydo, Bo'lub ajdar alomoti huvaydo.
Botib kul ichra raxshi qilgoch ohang, Qilib ul gard gulgunini shabrang.
Ko'p el, ul atrdin es tarki qildi, Cherikning ko'pragi otdin yiqildi.
Qilib Farhod berk o'z bag'rig'a tish, O'zin solmay, chu tushmish boshig'a ish.
Yetishgach el nasimi ajdahog'a, Ajal go'yo sinon urdi balog'a.
Tutun yanglig' dami abri kasofat, Shararlar anda har bir barqi ofat.
Uzolg'on tog'dek andomi oning, Vale yo'q seldek oromi oning.
Ne o'tkim og'zidin tortib zabona, Bo'lub nafti yorutqondin nishona, Falakpaykar tani ko'hi baloye, Qo'lu but har biri bir ajdahoye.
Bo'lub har panjaning tirnog'i besh dos Ki, hiddat ichra har dos o'lg'ay olmos.
Bu hay'at birla chiqti g'ordin tez, Tishi xunrezu og'zi otashangez.
Yuz urdi ul sori andog' g'azabnok Ki, jon qasdig'a ajdarhoyi aflok.
Dami o't sochmoq etti oshkoro Ki, avval tu'masin qilg'ay muharro.
Chu pishti aylagay bir luqmai xom, Berib o'z luqmagohi ichra orom.
Muni tuz totmoq onglab ishtahosi, Keyin, qolg'on cherik bo'lg'ay g'izosi.
Chu o'tdin yo'q edi shahzodag'a bim, Hamul yanglig'ki topmish erdi ta'lim.
O'ti chun bo'lmadi ul dam asarliq, Anga bo'ldi fuzun sho'ridasarliq.
Ochib og'zin yutarg'a ayladi xez, Qilib Haq yodini shahzoda ham tez.
Chekib qavsi quzahni bedarangi, Anga bog'lab sinon yanglig' xadangi.
Agarchi ajdaho bor erdi darron, Vale ul o'q yiloni o'tti parron.
Teshib behad tani osudasini, Kabob etkan kibi qo'y ro'dasini.
Kabob o'tin yoqib, bo'lmoq uchun to'q, Ul o't ichra kabob aylab o'zin-o'q.
Anga chunkim bu yanglig' keldi tuz zaxm, Dema tuz zaxmni bir, balki yuz zaxm.
Dilovar sekritib markab, chekib tig', Qilib bir hamla tund ul nav'kim mig'.
Chu mundoq barqi tig'in zohir aylab, Ishin bir tig' ila-o'q oxir aylab.
Fano g'orig'a chun oni kiyurdi, Aning g'orig'a ajdarvashni surdi.
Musayqal taxta tosh uzra qozilg'on, Nihoni ganj ahvoli yozilg'on Ki: «Ey ulkim solib ofoq aro sho'r, Berib Tengri sanga tavfiq ila zo'r.
Ko'mukluk yerga toshidur shabahgun Ki, bor vazn ichra ming botmondin afzun.
Qilich no'gi bila davrini yorg'il, Solib sarpanja o'rnidin qo'ng'org'il.
Chu qilding raf ul tosh zahmatini, Kirib ko'r, Haq taolo qudratini».
Necha ming xum nihon qilg'on Faridun, Vale har bir nechukkim xumi gardun.
Bular ustida tig'i obdori, Kelib burronlig' ichra Zulfiqori.
Yozilg'on safhai anda bu mazmun Ki: «Ulkim yor o'lub baxti humoyun.
Bu qalqonu qilich tushsa eliga, Birin osib, birin bog'lab beliga.
Barining paykari nokor bo'lg'ay, Qaro tufrog' ila hamvor bo'lg'ay.
Qilichda dog'i ismedur bitiklik Ki, ul bu ismdin topmish itiklik.
Aning xosiyati bukim muhorib, Agar bu tig' birla bo'lsa zorib.
Vale yetkach iki bo'lgay yamonni, Shayotini lainu Ahramanni».
O'pub ul tig' ila qalqonni olib, Beliga bog'labu bo'ynig'a solib.
Chu ul ajdar bila qilg'onda novard, Tutub erdi jahonni qiyrgun gard.
Sipohining ko'pi borib o'zidin, Bu g'oyib hushluqlarning ko'zidin.
Chiqib chun keldi ul ofot ichidin, Sikandar uylakim zulmot ichidin.
Chu kayfiyatni fahm etti atosi, Dedi jon aylagay oning fidosi.
Eli ham onglag'och aytib sanolar, Dedilar ko'z yoshi birla duolar.
Bilindi vodiyu tog'i ko'rundi, Eshigi g'orning dog'i ko'rundi.
Surub g'or og'zig'a Farhodu xoqon, Ul ajdardin tamomi dasht aro qon.
Ul ikki tuhfaning kayfiyatin deb, Bitilgan har biri xosiyatin deb.
Bo'lub ul ganjdin xoqon tarabnok Ki, o'z ganjidin ortuq etti idrok.
Vale ul ikki naqdi bebahodin, Tog'i ul ikki bo'lg'on ajdahodin.
Nishoti bo'ldi mufrit, daf o'lub ranj Kim, ul xushroq ko'rundikim iki ganj.
108 Etak sori cherikka berdilar mayl Ki, tutmish erdi sahroni qizil sel.
Tushurdilar cherikni xurramu shod, Bo'lub ajdar g'amidin barcha ozod.
Ne xushdur ajdar o'lmak ranj birla, Kishi qilmoq tana'um ganj birla.
Alar ul ajdahodin forig'ulbol, Bo'lub ganji farog'at birla xushhol.
Quyosh Farhodi chun tortib sinon tez, Qaro tog' ajdarig'a bo'ldi xunrez.
Shafaqdin ko'kni andoq tutti qoni, Ki bo'ldi yerdagi qondin nishoni.
Alar ham aysh uyin omoda aylab, Shabiston ichra azmi boda aylab, Tuzub bazmi falak bo'stoni yanglig', Ichib gulgun may ajdar qoni yanglig'.
XXIII Farhodning devbodxiromliq devzodi ustiga sekrib Ahraman beshasi azmig'a sekratib ul vahshatzoy, balki savdoafzoy beshag'a kirib, Ahraman manzilig'acha surub yetgoni va Rustam Mozandaron beshasida dev o'lturg'ondek ul besha Ahramanin qatl etgoni va Ahramanvash raxshin Ahraman qasrig'a surgoni va Sulaymon xotamin ilgiga kiyurgoni va yonib xoqon bila xaylin boshlab ul manzilda tushgoni Chu septi dahr tun mushkiga kofur, Sochildi Ahraman anfosidin nur.
Yana xoqon chekib gardung'a ohin, Falakdin o'tkarib gardi sipohin.
O'zin xud solibon ul yo'lg'a nokom, Sipohi ham urub nokomdin gom.
Surub Farhod elidin ilgariroq, Kirib urg'on sori gom ichkariroq.
Ko'runub xaylig'a gohi qarosi, Ochug' yorim yig'och chog'liq arosi.
Ne besha Ahraman bo'stonu bog'i, Aning ne uchi paydo, ne qirog'i.
Ko'han ashjor har yon boqsa yuz ming, O'tub boshi falakdin har birining.
Payopay devlox oning jiboli, Sarosar devbod oning shamoli.
Bo'lub har bargi bir mir'oti vasvos, Tuta olmay xirad o'z hushini pos.
Qilib har rud suyining sadosi, Ayon yuz g'ulu shayton mojarosi.
Osilg'on barg shoxi xizrvashdin, Yozilg'on anda ta'viz obkashdin.
Ichi kuygan yig'och kovoki ochuq, Bo'lub g'ulu shayoting'a alochuq.
Xirad boshin evurub devloxi, Quruq shox anda har bir dev shoxi.
Bosib maxlas yo'lin tufrog'i oning, Chiqib har sori ming so'qmog'i oning.
Vale bu turfaroqkim aqli ogoh Bo'lub har sori ming yo'l ichra gumroh.
Bo'lub shaytonu g'ul oning vuhushi, Firibu fitna borining xurushi.
Shag'oli tortibon afg'oni anduh, Chekib kirgon kishining holig'a vuh.
Tikonlarkim chekib har sori domon, Debonkim: bormag'il ul yon xiromon.
Bo'lub har sabza no'gi nishtari tez, Ne nishtar, qon to'karga xanjari tez.
Chinori tebratib ilgini har yon Ki. ey kirgan kishi, Tengri uchun yon!
Ul aylab Haq taolog'a tavakkul, Bu besha ichra surdi betaammul.
Chu qildi ul sori surmak xayoli, Ko'rundi ollida bir qasri oliy.
Surub ul qasr sori devzodin, Qilib devu pari Tengrisi yodin.
Tovush chun ongladi ifriti qattol, Chiqardi boshki, fahm etkay nedur hol.
Ne ko'rdikim yiroqtin shahsuvori, Kelur parvosiz oning qasri sori.
Ko'runub hay'atidin tezhushluk, Bilinib paykaridin devkushluk.
Chu ko'rdi Ahraman ul kavkabi sa'd, Urub bir qahqaha ul nav'ikim ra'd.
Chiqib keldi sahobi qahr yanglig', Ayog'din-boshqa tegru zahr yanglig'.
Sochib olamg'a jismi beqarori, Qiyomat o'tiyu do'zax sharori.
G'ururidin zamon bo'stonig'a larz, Xurushidin falak ayvonig'a darz.
Tomib chun jismidin har qatrai rev, Etib tadrij ila charx oni bir dev.
Qaroliqdin yuzi shomi malolat, Uzunluqda bo'yi ro'zi qiyomat.
Qo'lida bir sutun balkim chinore, Tuzu hamvor andoqkim minore.
Uchida berkitib bir ko'hpora, Bo'lubon dastasi oning minora.
Chekib boshig'a bu andozaliq gurz Ki, gar ul teksa, tufrog' o'lg'ay Alburz.
112 8-75 Debon: «K-ey g'aflatoyin odamizod, Bitilgan davri charx ollingg'a bedod.
Malak o'tsa o'char oning hayoti, Uqob uchsa kuyar oning qanoti.
Bu kelmakdin sening nedur xayoling Ki, kirmish qoninga fikri maholing».
Tutub bir gurz ondin sahmginroq, Kelib avvalg'idin purqahru kinroq.
Oni ham urg'ali eltib havog'a, Tushurmasdin burun farmonravog'a.
Qalam aylab aningdek chustu shirin Ki, aytib devbandi charx tahsin.
Necha hamlin bu yanglig' aylagach rad, G'azabdin Ahraman tund o'ldi behad.
Chekib na'ra yuz urdi tog' sori, Nechukkim tiyra abri ko'hsori.
Olib bir tog'ning toshin tamomin, Havoda ko'rguzib yeldek xiromin.
Ko'rub Farhod ani qalqong'a kirdi, Ne qalqonkim, hasin qo'rg'ong'a kirdi.
To'sh o'lg'och Ahramang'a ismi a'zam, Qo'lidin zo'r ketti, jismidin ham.
Aningdek osmondin yerga tushti Ki, tosh ostida o'lmakka yovushti.
113 Dedikim sangboron aylagay yo'q, Ham oxir sangsor o'ldi o'zi-o'q.
Ko'rub Farhod ul xorofikanni, Dema xorofikankim, Ahramanni.
Oti ollinda xoru zor aningdek, Ayog'i ilgi ham nokor aningdek.
Hamoyil aylagan tig'in chekib bot, Boshig'a dev yanglig sekretib ot, Choqindek tig' ila boshig'a yetti, Ishin bir zarb ila-o'q oxir etti.
Qo'yub qasrig'a yuz, andoqqi Rustam, Eshikda bog'labon raxshini mahkam.
Qadam qo'ydiyu kirdi qasr aro tez, Kafida dev chopqon tig'i xunrez.
Ne qasrikim jahon ichra jahone.
Eshiklar bog'labon har sori behad, Temur qufl anda mahkam, o'ylakim sad.
O'tar erdi o'qub har birni bot-bot, Ko'rundi bir eshik, hayhot-hayhot.
O'zi oltun, javohir birla tarse', Yozilg'on davrida bir nav' tavqe' Ki, ochilmas bu uyning qufli oson, Ochardin bo'lmoq avlodur haroson.
Murassa' quflg'a urdi ilikni, Uy ichra sindurub kirdi eshikni.
Boyar erdi qilib har sori ta'jil, Oilg'on ko'rdi bir yoqut qandil.
Furuzon lama andin Mushtaridek, Yorutub evni sham'i xovaridek.
114 Tushurdi dog'i filhol ochti oni, Sulaymon xotamin topti nihoni.
Vale qandil aro bu so'z muharrar Ki, xotam kimgakim bo'lsa muyassar.
O'qulsa ko'p qilur farxunda hotif, Ul ish mushkillaridan oni voqif.
Niginni o'ptiyu, ko'ziga qo'ydi, Ko'ngulni Haq sanosin derga qo'ydi.
Bajo kelturdi chunkim shukri Bori, Chiqib azm etti qolg'on xayli sori.
Chu markab beshadin toshqori surdi, Cherikni bas ajab holatda ko'rdi.
Borida Ahraman xavfi padidor, Taabdin titrab andoqkim sapidor.
Ko'rungach shohzoda ko'zlariga, Yana bori kelibon o'zlariga.
Ko'rub xoqoni Chin Farhodni shod, Bo'lub ul dog'i shod andoqki Farhod.
Dema Farhodkim, fardi zamona, Cherigin boshlabon bo'ldi ravona.
O'tub el Ahramanning beshasidin, Bo'lub fard Ahraman andeshasidin.
Yetib ul sabzau dilkash fazog'a, Eramdek ruhbaxsh obu havog'a.
Tushurdi qasr davrida cherigin, Ochib ul qasrning oliy eshigin.
Xazoyinni ikovga qildi taslim, Qilib xotam hadisin dog'i tafhim.
Hamul shohona bazmi ishratanjom, Tuzuldi ul sifatkim burnog'i shom.
115 Chu gardun Rustami xur tig'in oldi, Zamon oq devining bo'ynig'a soldi.
Halok aylab ani holi tabohi, Jahonni tiyra qildi dudi ohi.
Alarg'a ayshu ishrat erdi boqiy, Bo'lubon jilvagar gulchehra soqiy.
Labolab Ahraman boshi kibi jom, Tutub aylarlar erdi boda oshom.
XXIV Farhodning Suqrot tog'i tilismin ocharg'a kamar bog'lab hayvonvash chashma tegrasidagi marg'zori axzarda Xizr muloqotidin sarsabz bo'lg'oni va Xizr anga Xizri rah bo'lub g'am zulumotidin chiqorib, hayot suyidek ta'limlar bila toza hayot bergoni va g'am tilismi aning ko'nglidin ochilg'onidek aning tilismi g'amidin ko'ngli ochilg'oni va Xizrning jismi tilismida ravshan ko'nglidek tilism jismida jomi jahonnamoy topqoni va ul jomg'a Xizr suyidek may solib Sikandar yodi bila no'sh etgoni Chu zulmat ra'yati bo'ldi nigunsor, Quyosh Iskandari ko'rguzdi ruxsor.
Bezaldi gunbazi axzar tilismi, Tamom andoqki Iskandar tilismi.
Yana Farhod kiydi ish libosin, Boshida toza aylab muddaosin.
Atosining ayog'ig'a dajamvor Tushub, aylab o'zin tufroqqa hamvor.
Tilab himmat, duo birla qo'pub tez, Jahonpaymosi uzra ayladi xez.
Padid o'ldi falakdek marg'zore, Quyosh yanglig' ichinda chashmasore.
Zuloliy chashmai hayvon masallik, Bo'lub har qatra andin jon masallik.
Hamul suv ichra g'usli ayladi pok, Yubon g'am chirkini bo'ldi tarabnok.
Sujud etti tilab maqsudig'a yo'l, Tazarru' aylabon Ma'budig'a ul.
Ko'targach boshni ko'rdi sabzpo'she, Yuzi nuroni andoqkim Surushe.
Chu ko'rdi oni, holi topti tag'yir, Buyurdi lutfu shafqat ko'rguzub pir Ki, ey farzand, g'amdin barkaron bo'l, Bu ishkim koming o'lmish, komron bo'l.
Meni Xizr anglakim, tuttum yo'lungni Ki, to bu yo'lda tutqoymen qo'lungni.
Sikandar birla chun mehnatga tushtuk, Tilab hayvon suyin zulmatg'a tushtuk.
Mening jonim chu ul suv birla qondi, Sikandar jon chekib, labtashna yondi.
Ishin chun qildi charx aylab hasad band, Chiqib ofoq aro bo'ldi rasadband.
Anga ish bog'lamoq bo'ldi hamesha, Manga ochmoq aning bandini pesha.
Tilismi hamki bog'labdur zamiri, Ocharda menmen elning dastgiri.
Tilismedinki band o'lmish bu vodiy, Kelibturmen sanga bo'lmoqqa hodiy.
Chu mundin yo'lga kirgungdur saranjom, Sana har nechakim urgungdurur gom.
Ko'rungay chun tilismi charxmonand, Hisore bo'lg'usi gardung'a payvand.
Hamul yerdin o'n ikki ming qadamdur, Vale har bir qadamda yuz nadamdur.
Yo'li bir so'qmoq ikki sori xora, Itik har xora andoqkim katora.
Kishi har necha yo'l qilg'on esa tay, Hamul yo'ldin chiqorsa nogihon pay.
Itik xoro oyog'in aylabon chok, Ko'rar bu chashma uzra o'zni g'amnok.
Kishini yutqudek og'zin ochib keng, Degil darband ila og'zi erur teng.
Kishikim o'tsa andin baxt o'lub rom, Erur qo'rg'on eshigi yona ming gom.
Bo'lur darvoza ichra oshkoro, Temur jismiki qilmish paykaroro.
Erur odamg'a monandu mushobih, Iligida temurdin yo qilib zih.
Aning ko'ksida bir oyina bog'liq, Safo ichra quyosh ko'zgusi chog'liq.
Kishi ul yuz qadam yerdin chekib o'q, Otib ursa hamul oyinani-o'q.
Ochilg'ay ul tilismi pech-darpech, Kishi kirgay anga vahm etmayin hech.
Kishi yozsa o'shul ko'zguni nogoh.
Kushod o'lg'ay anga ul barcha novak, Chiqorg'ay par oningdekkim chakovak.
Chu sen dog'i bu ishga aylagung azm, Degan so'zlarni asra ko'nglunga jazm.
O'qurda «ismi a'zam» tutma orom, O'qumay «ism» qo'yma yo'lda bir gom.
Chu qilsa hamla sher og'zini ochib, Damidin ajdahodek shu'la sochib.
Ravon xotamni oning og'ziga ot Ki, oning birla daf' o'lg'usi ul bot.
Olib xotam yana bo'lg'il ravona, Hamul toshqachakim dedim nishona.
Chiqib tosh uzra ochay deb eshikni, O'qu yoyinga chun urg'ung ilikni, Necha otmoqqa bo'lsa iqtidoring, Kerak albatta «ism» o'lg'ay shioring.
Chu qildi Xizr bu ishlarni ta'lim, Dedi: tush yo'lg'a emdi, aylamay bim.
O'pub, Farhod, ayog'in yo'lg'a kirdi, Nekim qildi oning ta'limi erdi.
Chu bo'ldi sher darband ichra mavjud, Anga xotamni otqoch bo'ldi nobud.
Olib xotam, yana urdi sanab gom, Hamul tosh ustiga tutquncha orom.
Sado chun behadu andoza bo'ldi, Ochilg'on burnoroq darvoza bo'ldi.
Eshik ochilg'och-o'q bo'ldi sado yo'q, Ul o'pchinliq chiqib keldi chekib o'q.
Xadangin borcha ul yon tortibon tuz Ki, Farhod anda ko'rguzmish edi yuz.
Ko'rub Farhod mundoq ibtiloni, Bir-o'q jonig'a yuz tiyri baloni.
Tavahhum aylamay ul ranjpaymoy, Taanni birla olib o'q ila yoy.
Chu tortib novakin aylab darange, Aningdek urdi ko'zguga xadange Ki, mahbub urg'ay asrab g'amza chog'in, Muhib ko'ksiga qo'yg'on eski dog'in.
Chu tegdi ul xadangi barqosor, Yiqildi bu xadangafkan nigunsor.
Yana Farhod ko'rgach bo'yla ahvol, Tilin mundog' g'arobatlar qilib lol.
Solib Haq hamdig'a filhol tilini, Sanog'a qildi go'yo lol tilini.
Qadam qo'ydi ravon darvoza sori, Hamul oshubi beandoza sori.
Bori oshubdin xoli ko'rub yo'l, Hisor ichra azimat ayladi ul.
G'animat ko'rdi har yon haddin afzun, O'kulgan har taraf yuz ganji Qorun Ki, Iskandarki olib yetti kishvar, Hududi boxtardin to ba xovar.
Jahon ochmoqdakim ko'p ranj topib Va lekin har ne naqdu ganj topib, Tilism aylab bu gardunvash hisorin, Qilib maxzun hisori ichra borin.
Eshik ochib anga chun qo'ydi gome, Ko'rundi toqida raxshanda jome.
Safou tob aro andoqki xurshed, Dema xurshed, balkim jomi Jamshed.
Bo'lub geti aro mehri samo ul, Hamul oyinai getinamo ul.
Tashi ul nav'kim komil zamiri, Ichi andoqki sohibdil zamiri.
Ani chun topti Farhodi taabnok, Bag'oyat bo'ldi xushholu tarabnok.
Qo'yub ul ganju jomi xusravona, Yonib xayli sori bo'ldi ravona.
Yetib Xoqonu xaylin shod qildi, Tuman ming qayg'udin ozod qildi.
Etib bori cherikka rohbarliq, Alar keynicha aylab paysiparliq.
Anga tegruki ul sarchashma erdi Ki, anda Xizr anga ta'lim berdi.
Angachakim bor erdi sheru darband, Yana to ul hisori charxpayvand.
Borin Xoqong'a chekti tuhfaoyin, Anga tegruki ul jomi jahonbin.
Debon yuz nav' shukri Ezidi pok, Yonib manzilg'a keldilar tarabnok.
Sikandardek kirib zulmatga xurshed, Tilism ichra yoshundi jomi Jamshed.
Alar topib yana ishratqa asbob, Solib jomi Jam ichra bodai nob, Surub gohi Sikandardin tarona, Debon Jamsheddin gohi fasona.
Kel, ey soqiy, tuzub ishrat maqomin, Quyub may, tut manga Jamshed jomin.
Sikandar ko'zgusini aylab ifsho, Qilay Jamshedning jomin tamosho.
XXV Farhodning Iskandar tilismin ochib, xoqon va Mulkoro bila Suqrot tog'ig'a azimat qilmog'i va ul tog'ning irtifo'da falakdin bosh o'tkarganidin sarguzashti aytmoq va tiyra g'orlarning har biri hijron tunidin savod ko'rguzganidin afsona demak va Farhod jomi jahonnamoda aqolimi sab'a mamolikin taqsim qilib Suqrot g'orin topqonidin yo'l ko'rguzmak va jom partavida yo'l ohangi qilmog'idin tarona tuzmak va alarg'a Suqrot gavhari tog' konida lome' bo'lub tilism mushkilin «koniyan minkon» ravshan qilmog'i va ul gavhari adam konig'a kirib bu sayrafiylar maqsudin gavharin iliklab qaytmoqlarin kayfiyatining aytilmog'i Sahar Suqroti chun tog' avji tutti, Jamoli nuri olamni yorutti.
Sipehr avroqidin asbobi oning, Quyosh jirmidin usturlobi oning.
Yuz urdi betaammul tog' sori Ki, anda dedilar Suqrot g'ori.
Xaloyiqqa azimat ko'si urmay, Cherikni chashma boshidin ko'churmay.
Ming, ikki mingcha xosul xos xodim, Bo'lub xoqon rikobida mulozim.
Aning birla bo'lub ul yo'lda hamroh, Kesarlar erdi vodi xayl ila shoh.
Yetishgach tog'ning domonasig'a, Hakimi ahd xilvatxonasig'a Solib ko'z, ko'rdilar hadsiz biyik tog', Yer oning zaylida bir to'da tufrog'.
Zuhal boshig'a yetib boshi oning, Falak jomin ushotib toshi oning.
Yig'ochi soyasida charx koxi, Quyiroq shoxasidin Sidra shoxi.
Urub tig'i falak jismig'a suhon, O'tub ul jismdin andoqki ko'hon.
Qamar ojig'a suhonidin andom, Taharruk ojg'a, suhong'a orom.
Aning avjida qorikim padidor, Qirilg'on oj ushog'idin namudor.
Ko'runub takasidin Jady poya, Asad qoplonining ostida soya.
Chiqib javfida yuz ming chashma raxshon, Biri ul jumladin mehri duraxshon.
Giyoh anda tuman ming borcha nofe', Adadsiz ranjg'a har qoysi dofe'.
Biyiklik ichra to'qquz osmoncha, Tubining davrasi ikki jahoncha.
Aningdek har birining javfi tira Ki, andin mehri anvar sham'i xira.
Agar kirsa anga badri muniri, Ko'runub tiyralikdin qursi qiri.
Oqib vodida yuz daryoyi xunxor, Tog' ichra xud ming ajdarhoyi xunxor.
Yetib ul tog' aro shahzodau shoh, Chu bo'ldilar bu kayfiyatdin ogoh.
Bo'lub ul chorag'a Farhod mulham, Berib shah birla xaylig'a ko'ngul ham.
Dedikim: «Hozir aylang jomi Jamni Ki, el ko'nglidin olsun bu alamni».
Ravoni boribon kelturdilar jom Ki, andin mushkil ish topqay saranjom.
Chu tog' ahvolini qildi shumora, Etib har g'orning javfin nazora.
Nazar topti hamul g'or ichra anjom Ki, topmish erdi Suqrot anda orom.
Topib ko'p fikr ila g'or og'zig'a yo'l, Kishi topqon kibi yor og'zig'a yo'l.
Dedikim: olibon kirdilar avval, Jahonbin jomni, andoqki mash'al.
Olib kirganki oni yo'lg'a tutti, Qarong'u tunni kunduzdek yorutti.
Chu bo'ldi Xizrdin ul yo'l nishoni, Topildi nogah obi zindagoni.
Topildi chun bu yanglig' turfa voya, Ko'rundi toshdin bir zinapoya.
Besh-olti poya chiqqoch bo'ldi paydo, Fazoyi anda ayvone huvaydo.
Yurugoch ul sori shahzodau shoh, Ko'rundi to'rida bir turfa dargoh.
Tutub dargoh aro bir lahza orom, Solib partav hamul getinamo jom Ki, keldi uy harimidin nidoye, Nido, kirmak uchun erdi saloye.
Uy ichra ko'rdilar bir porai nur, Bo'lub ev partavidin bayti ma'mur.
Bo'lub bir burj ichinda mehrdek gird, Hakimi charx aning ollinda shogird.
Muzakko ruhdin jismi namudor, Mujarrad aqldin shaxsi padidor.
Safosi la'l yanglig' oshkoro, Libosi la'li ravshan uzra xoro.
Kelib ko'ngli aningdek bahri zoxir Ki, anda zohir avval to ba oxir.
Yuzi mir'oti anvori Ilohi, Ilohiy sirrini anglab kamohi.
Xayining qatrasi tomg'onda bir-bir, Sochib anjum kibi olamg'a ta'sir.
Bo'lub g'orida har dun ankabuti, Bir usturlobi gardun ankabuti.
Ko'rungach bu sifat oliy guhar zot, Bo'lub xam ollida yer o'ptilar bot.
Shukuhidin bo'lub betob tanlar, Ko'ngullar za'f etib, titrab badanlar.
Ko'z ochti chun amini maxzani roz, Alarni qildi so'rmoq birla e'zoz Ki, muhlik yo'l mururidin nechuksiz, Baliyoti zaruridin nechuksiz?
Dedi xoqong'akim: ko'p chekting emgak, Evazlar bergusidur Tengri beshak.
Bizing soriki kelding ko'p chekib ranj, Agarchi yo'lda ro'ziy bo'ldi ko'p ganj.
Adadsiz javharu naqdi kiromi, Sulaymon xotami, Jamshed jomi.
Biri bu ikki javhardin xabardur, Biri bir javhari oliy asardur.
Qachon ul muhrani og'zingg'a tutsang, Evursang har yonu suyini yutsang.
Qariliq ranji daf' o'lg'ay tamomi, Shabob o'lg'ay aning qoyim maqomi.
Chu Mulkorog'a fosh etti bashorat, Bu nav' etti bashoratlig' ishorat Ki, chun sen dog'i tortib ko'p alamni, Bu sori ranjag'a solding qadamni, Necha shah bo'lsa olam taxtgiri, Sen-o'q bo'lg'aysen ollinda vaziri.
Va lekin ollingizda bir xatar bor Ki, ondin borchag'a joyi hazar bor.
Anosirning ikisidin durur bu, G'alat gar qilmasam: yel bo'lg'ayu suv.
Agarchi bo'lg'usi ko'p ranja bo'lmoq, Xudoy etkay nasib ondin qutulmoq.
Chu ondin o'tti ersa umr posi, Bo'lur aql etsa besh yuz yil qiyosi.
Alarg'a tegurub bu mujdalarni, Chiqordi uzr ila evdin alarni.
Dedi shahzodani, kelgil yaqinroq, O'ziga qildi hamrozu qarinroq.
Ko'zin ochib jamolin yaxshi ko'rdi, Base diljo'yluqlar birla so'rdi.
127 Qo'pub ollinda chun yer o'pti Farhod, Hakimi donishomuz etti bunyod Ki: «Ey dardu alam birla sirishting, Azaldin ishq bo'lg'on sarnavishting.
Safo kelturdungu xush kelding oxir, Qarong'u uyni ravshan qilding oxir.
Erur ming yilki bo'lub ko'hsori, Chekarmen maqdamingning intizori.
Yuzung ko'rdi ko'zum, alhamdulilloh, Seni topti o'zum, alhamdulilloh.
Eshit, bir necha so'zkim vaqt erur tang Ki, aylarmen baqo ko'yig'a ohang.
Muni bilkim jahon fonidur asru, Haqiqat ahli zindonidur asru.
Chu ketmoqlik keraktur bot, agar kech, Hamul davlat bila bu umr erur hech.
Erur Haq amrig'a ma'mur bo'lmoq, Bu ishdan o'zgadin ma'zur bo'lmoq.
Chu mahbubi haqiqiy uldurur ul, Aning vasli sori qat' aylamak yo'l.
Gar ul mahbub vasli bo'ldi ummid, Budur iqboli sarmad, baxti jovid.
Bu yo'l ichraki behad dardu g'amdur, Uzoq tortar, vale ikki qadamdur.
Kim ul ikki qadamning qat'i ming yil, Kishi ursa qadam mumkin emas bil.
Biri o'zlukni qilmoq bo'ldi foniy, Yana bir dog'i topmoq bo'ldi oni.
Kishi o'zlukni qo'ymay oni topmas, Tengiz kesmay duri yaktoni topmas.
Angakim qoldi g'am shomig'a jovid, Burun subh o'ldi tole', so'ngra xurshed.
Majoziy ishq bo'ldi subhi anvar, Haqiqiy ishq anga xurshedi xovar.
Qilib ishqi majoziy zoru g'amnok, Etar oshiq tanin andoqki xoshok.
Choqilg'och barqi ishqi jovidoni, Yetishgach bir sharar kul aylar oni.
Sening ollingdadur ishqi majoziy Ki, jisming o'rtabon so'zu gudozi.
Ham ovozangni ofoq ichra solg'ay, Ham ovozing kuhan toq ichra solg'ay.
Qilib ishqing o'ti olamni ravshan, Ne olam, nilgun toramni ravshan.
To'la qilg'ay g'ami ishqing jahonni, Jahonni qo'yki, to'qquz osmonni.
Yetib to'qquz falak toqig'a ho'yung, Yeti kishvarni tutqay guftu go'yung.
Yig'ilsa ishq eli xaylu sipohi, Sen o'lg'aysen borining podshohi.
Majoziy ishqdin o'rtansa joning, Borib seli fanog'a xonumoning.
Haqiqiy ishqdin esgay nasime, Yetib oning nasimidin shamime.
Bo'lub ma'shuqi asli chorasozing, Haqiqatqa badal bo'lg'ay majozing.
Yetib mazharg'a bexudluq qiyosi, Kelib mazharg'a ishqing intihosi.
Baqo mulkida topqung qahramonliq, Haqiqat taxtida sohibqironliq.
Sening qolg'ay jahon ichra sifoting, Tariqi ishq ichinda yaxshi oting».
Bularni aytib, o'rgatti duoye Ki: «Kelsa ollinga bandu baloye, O'qurg'a bu duo chun moyil o'lg'ung, Bori bandu balolardin qutulg'ung.
Sikandarning tilisminkim ushotting, Xadangikim ul o'pchinlukka otting Kim, o'q tegdi oning oyinasig'a, O'tub bo'ldi tarozu siynasig'a.
Burung'i ko'zgukim ashkingni sochti, Bu o'q oning tilismin dog'i ochti.
Yonib mundinki Chin shahrig'a yetkung, Hamul ko'zguni ko'rmak mayli etkung.
Ani ko'rgach yetib ishq ibtilosi, Bo'lub oshiqlig'ingning ibtidosi.
Yana har necha boqsang ko'rmagung hech, Ishing sarrishtasig'a tushkusi pech.
Bo'lub ojiz ishingdin ahli tadbir, Boshingga kelgusidur ulki taqdir.
Vale tortib sipahlar ishqi matlub, Aningdek qilg'usi ko'nglungni mag'lub Ki, ondin bir nafas gar bo'lsang ogoh, Ko'p ortuqroqqi ming yil bo'lg'osen shoh.
Murodim buki yetkach ul muroding, Hujumi ishq tug'yonida gohe Sog'ing'oysen meni ham tortib ohe».
130 Chu dono chekti bu g'oyatg'a so'zni, Bas etti so'zni dog'i yumdi ko'zni.
Chekib Farhod hijronida vaylo, Uzun yo'l tutti andoqkim Suhaylo.
Ko'rub Farhodi mahzun o'yla holat, Ko'zidin yog'durub ashki malolat.
Base yig'lab nechukkim ahli motam, Aning holig'a, o'z ahvolig'a ham.
Ikov xud toshqori o'lmokka yetib, Nekim dono bayon aylab eshitib.
Tilab bir necha donovash kishini, Saranjom ettilar dono ishini.
Berib qabrig'a oncha vaqfdin bahr Ki, ul tog'u navohini qilib shahr.
Chu ul ma'mura vaz'in qildilar tuz, Qo'pub sarchashma sori qo'ydilar yuz.
Sipoh ichra tushub Xoqonu Farhod, Ne bu o'z holidin g'amgin, ne ul shod.
Quyosh Suqroti chun yer qildi maskan, Kecha Luqmoni bunyod etti shevan.
Yasab ko'ku qaro birla libosin, To'kub ashk ayladi zohir azosin.
Alar Suqrot so'gidin topib dard, Vale Chin yodi birla darddin fard.
Tuzub bazm ul kecha ham komu nokom, Ichib achchiqqa-achchiq bir necha jom.
Kel, ey soqiyu hikmat ayla oyin, Manga tutg'il mayi mamzuj rangin.
Qadah sarchashmasig'a solibon jo'sh, Meni qil jo'shdin bir lahza xomo'sh.
XXVI Farhodning Xoqon bila Chin azmig'a dashtpaymolig'i va Chinda yuz ko'rguzgan oyinai chiniy g'amidin shaydolig'i va ul ko'zguga 131 tamosho qilg'och, Arman kishvari, balki Eram bog'i va Arman vodiysi, balki hayrat tog'i anga hulyai namoyish va jilvai oroyish qilmog'i va Shirinning jamoli ko'zgusin ul ko'zgu jamolida mushohada qilib, oh urub yiqilg'oni va aning ohi ul ko'zgu yuzin tiyra qilg'oni Sahar sarchashmasi chun bo'ldi ravshan, Falakning marg'zorin qildi gulshan, Safo topib falak Yunon zamini Sipah chekti quyosh Xoqoni Chini.
Xazoying'a qo'yubon mu'tamadlar, Berib har birga mingdin ko'p madadlar.
Azimat Ching'a bo'ldi ko'ch-barko'ch, Ishi yo'q erdi ul yo'lda magar ko'ch.
Demay yo'l qat'ig'a chunkim qo'yub yuz, Kechani kechau kunduzni kunduz.
Yetib Xoqon yana Chin kishvarig'a Nabi ul nav'kim din kishvarig'a.
Qo'yub Farhod chun Chin shahrig'a gom, Taraddud ichra tutmay ko'ngli orom.
Qilib ko'zgu xayolining umidin, Tilab filhol maxzanlar kalidin.
Eshiklarni ochib qolmay qarori, Sarosima yugurdi ko'zgu sori.
Ko'rungach ul bulurin paykari pok, Bo'lub andeshalig' ko'ngli tarabnok.
Tushurdi ul latofat huqqasini, Latofat yo'qki, ofat huqqasini.
Kalidin istabon xozindin olib, O'zin yuz ming balo bandig'a solib.
Kalid aylab zabona shaklidin til, Bo'lub oni ochar man'ig'a qoyil.
Tutub qufl og'zi zulfinini mahkam, Etib imo oni ochmasqa ul ham.
Kishi taqdirdin bo'lmas chu qochib, Chiqordi ko'zguni sanduqni ochib.
Ko'rub ul nav'kim mir'oti xurshed, Jahonni ko'rguzub chun jomi Jamshed.
Tushub ko'ngliga hayratdin sharora, Aning ruxsorig'a qildi nazora.
Ne ko'rdi: turfa dashti nozparvard, Ko'runmay sahnida juz sabzai dard.
Giyohi nishtar, ammo zang tutqon, Guli el qoni birla rang tutqon.
Tutub nargislari jom etkali no'sh, Qilurg'a taqvo ahlin mastu behush.
Yoqib o't lolasi jon kuydururg'a, Ko'ngulga dog'i hirmon kuydururg'a.
Sochib tufrog'lari mushki tatori, Qaro bo'lmoq uchun el ro'zgori.
Ko'kortib anda ko'k armon guli ko'p, Ko'korgon balki nofarmon guli ko'p.
Hamul xayl ichra aylab peshavarlik, Demaykim peshavarlik, teshavarlik.
Bori chobuksuvoru moh paykar, Javohirdin berib paykarga zevar.
Jabinlar gul-gulu kirpiklari xor, Qabog'lar keng-kengu, og'izlari tor.
Alarg'a shohu sarvar gul'uzore, Demaykim gul'uzore, shahsuvore.
Takovar uzra yeldin otashangez, Hamul el sori surdi yel kibi tez.
Tamosho aylayu har sori boqib, Qayonkim boqib, o'tlar elga yoqib.
Aning ruxsorig'a chun boqti timsol, Tani timsol yanglig' bo'ldi behol.
Yarolig' sayd yanglig' nola qildi, Bu yanglig' nola chun qildi, yiqildi.
Ko'rub Farhod ul yanglig' yiqilmoq, Havas qildi ani nazzora qilmoq.
Yaqinroq kelturub ko'zgu jamolin, Nazora qildi ul mahro' jamolin.
Ko'rub chokarlar andoq qattiq ahvol, Xabardor ettilar Xoqonni filhol.
Anosi sochin ochib mo'ya tortib, Ani o'lgan sog'inib po'ya tortib.
Chekib afg'onni Mulkoro atodek, Kim ul Farhodg'a erdi atobek.
Yana Bahrom Mulkorog'a farzand, Guzin Farhodg'a hamzodu dilband.
Bo'lub nisbatda ko'kaltoshi oning, Tariqat bobida qardoshi oning.
Aning holig'a chun nazzora aylab, Yaqo o'rnig'a ko'ksin pora aylab.
Qo'yubon hushsizliq ko'yiga yuz, O'ziga kelmayin bir kecha-kunduz.
Chu tebratti nasimin subh bog'i, Isidin hushig'a keldi dimog'i.
Ko'z ochib ko'rdi boshi uzra xayle To'kub ko'z yoshidin yuz uzra sele.
Chu yig'lar erdi Mulkorou Bahrom, Alarg'a lutf birla berdi orom.
Tutub so'gin ato birla anosi, Muni ko'rgoch, halok etti hayosi.
Yaqin erdiki tarki hush qilg'ay, Yana avval yiqilg'ondek yiqilg'ay.
Tuman ming uzr qo'lmoq birla qo'pti, Ayog'larig'a yuz surtub yer o'pti.
Dedi: «Bilmon, ne holat dast bermish Ki, sizga mujib ushbu motam ermish.
Tutung ma'zurkim, rasvo bo'lubmen, Demay rasvo bo'lubmenkim, o'lubmen.
Bo'lung xush botinu zohirda mendin, G'ubore asramang xotirda mendin».
Ko'zi birla tili garchi bu sori, Va lekin jonu ko'ngli ko'zgu sori.
Bu yanglig' chun alarg'a chora qildi, Yana ul ko'zguga nazzora qildi.
Chu nozirg'a tamosho hosil o'lg'ay, Yana hosil tilismi botil o'lg'ay.
Chu Farhod ul talabdin bo'ldi navmid, O'zin ko'rdi g'amu mehnatda jovid.
Dedi chun o''lgali g'amdin yovushti Ki: «Oh ish tushti, ammo sa'b tushti.
Agar qilsam o'zumni pora-pora, Chu matlub o'lmag'ay hosil, ne chora?!
Burun andinki kuygay joni zorim, Junun olg'ay ilikdin ixtiyorim, Kerakdur choraye andesha qilmoq, Xirad rasmini da'bu pesha qilmoq.
Yo'q ersa emdi betoqatliq etsam, Boshimni olibon bir sori ketsam, 136 Muqarrardurki shohi kishvaroro, Zamone qilmayin sabru madoro.
Qilur yuz ming cherik ta'yinki filhol, Meni istab toparda qilmay ihmol: Alar Chin mulkida har yon choparlar, Iki-uch kundin o'tkarmay toparlar.
Necha el bo'ynig'a tig' ursa bo'lg'ay, Yozuqsiz nechani o'ltursa bo'lg'ay?!
Ham oxir zarbdin qo'l bo'lsa nokor.
Tutulmog'liq kerak ul lahza nochor.
Manga Chin ahli ne qilmish yomonliq Ki, bu nav' o'lg'amen borig'a qonliq.
Ko'zum ne nav' tushkay shah ko'ziga, Netib boqqoymen ul dam el yuziga.
Bori bir yonu bu bir yonki nogoh, Shah o'lsa bulajab holimdin ogoh.
Ulus qilg'ay meni girdimda ta'yin Ki, qilg'aylar alar hifzimni oyin.
Debon devona, solsa band ayoqqa, Qutulmoq ul zamon chekkay yiroqqa.
Hamul avloki to o'zumni bilsam, Qila olg'oncha o'z hifzimni qilsam».
Muni bilmayki qilg'och ishq bedod, Bo'lur yuz aqlu donish rasmi barbod.
XXVII Farhodning ishq shu'lasida kuyub ul o'tni jon pardasida yashurmoqdin va hajr xunobasin yutub ul zahrni ko'ngul ichinda singurmoqdin gulbargi ahmardek jamoli za 'faroniy va naxli sanubardek niholi xayzaroniy bo'lub asr hukamosi va dahr atibbosi aning bahori sihhati xazoni marazg'a yuzlangonining tashxisini savdog'a qilib bu savdo bila aning maqomi ta'yinin jazoyir bila daryog'a qilg'onlari va bu daryo safari savdosidin anga sud istab nasiblari ziyonbud bo'lg'oni Tariqi ishq ixfosida mohir, Bu yanglig' ishq sirrin qildi zohir Ki, Farhod aylabon ishqin nihoni, Xiraddin ko'rguzur erdi nishoni.
Falak ham mehrin oqshom aylamas fosh, Bo'lur zohir chu anjumdin to'kar yosh.
Yoshurg'ay nofa xud mushki tatori, Yoyilmoqda isi, ne ixtiyori.
Chu lola g'unchasi zohir bo'lur chog', Necha ko'nglida asrar yoshurun dog'.
Bo'lur garchi ochilg'on chog'i ma'lum, Bo'lur avval toshida dog'i ma'lum.
Nechakim istadi Farhodi g'amnok, Yoshurmoq o't yopib ustiga xoshok.
Va lekin elni ohu ashki nogoh, Qilur erdi nihon dardidin ogoh.
Xiradning pardasig'a qayda yoro, Yoshurmoq ishq o'tin aylab madoro.
Necha kun ichra oncha kor qildi, Zaifu notavonu zor qildi.
Ki, har kim ko'rsa aylar erdi ma'lum Kim, ul xoroni bir o't aylamish mum.
Chu ul oyg'a yetib andoq malole, Falakning sayridin bo'ldi hilole.
Uzori bo'ldi sorig' lola yanglig', Duri ashk anda yoqqon jola yanglig'.
Vale ul lolaning dog'i siyohi, Og'iz ochqoch ko'rungay dudi ohi.
Vale ul tokning tab'idag'i may, Bo'lub ko'nglida qon yutmoq payopay.
Tanining za'fi tundin-tunga ko'prak, Bo'lub ul za'f kundin-kunga ko'prak.
Necha afg'ondin etsa og'zini berk, Yo'q erdi nola chekmakta anga erk.
Rioyat aylar erdi benihoyat, Fig'on zohir bo'lur erdi bag'oyat.
Ko'rub ul holin oning shohu dastur, Bo'lub ikkisi kundin-kunga ranjur, 139 Berib ko'p pandu ta'siri topilmay, Qilib ko'p fikru tadbiri topilmay.
Chu ko'rdilarki borur ish ilikdin, O'tar andisha tadbiru bilikdin.
Aning holotida so'z o'tti behad, Biri so'zni qabul etti, biri rad.
Ham oxir ahli hikmat ettilar arz Ki: «Ey olam eliga qullug'ing farz!
Mayi mufrit bila asli harorat Bo'lub bir, bo'yla ko'rguzdi sharorat.
Iki-uch yilki mayli pesha qildi, Bag'oyat anda ko'p andesha qildi.
Ne savdo tuxmikim ko'nglida ekti, Ne fikratlarki ul savdoda chekti Ki, ajdar qildi jismin otasholud, Zamona devi soldi boshig'a dud.
Harorat muncha topsa tab'i nori, Ajab yo'q, bo'lsa ul bir o't sharori.
Samumoso kelur har soridin yel, Samum ichra samandarvash kezar el.
Quyunning dasht ichinda iztirobi, Isig dindur yilondek pechu tobi.
Shafaq ermas durur mag'ribda har shom, Qizormishdur qizib bu sarnigun jom.
Kemur shomu dam onda subhdam bil, Shihob ul ko'radin chiqqon alam bil.
Havo tab'ida issig' bo'yla kori, Ajabroq buki oning tab'i nori.
Anga yubsu harorat bo'ldi vorid, Ilojidur havoyi rutbu borid.
Muningdek erki kasb etgay iloj ul, Erur daryo aro besh kunchilik yo'l.
Biyik ul tog' avji, o'ylakim kuz, Sovug'din bog'lonur sarchashmalar muz.
Atibbodin ne so'zkim bo'ldi manqul, Ko'rundi shahg'a bir-bir bori ma'qul.
Ravon hukm etti Mulkorog'akim bot, Chu fahm etting atibbodin maqolot.
Ne so'zkim o'tti, arz etmoq tamomin, Aning daryo sori bo'lmoq xiromin.
Dedi: «Shah ollida ayting payomim Ki, shah komi erur olamda komim.
Ne haddim ulki degaymen o'g'ulmen, Bori qullardin o'ksuk xasta qulmen.
Qayon azm etkoli bo'lsa yarog'i, Mening boshim durur shahning ayog'i».
Chu shahg'a qildilar bu nuktani fosh, Duo qildi ko'ziga to'ldurub yosh.
Dedi: «Aylab murattab kemalarni, Soling onda keraklik nimalarni Ki, men ham ayladim ko'nglumni jozim Ki, tongla bo'lg'amen daryog'a ozim».
Base taskin hazin ko'nglig'a berdi Ki. maqsudi aning bu nav ish erdi 142 Ki, zohir aylabon bir tavr hiyla, Bir ishni aylagay nav'i vasila Ki, Xoqon topmoyin andin kudurat, Ul etgay azmi g'urbat bizzarurat.
Bu ish maqsudig'a monand bo'ldi, Bag'oyat xotiri xursand bo'ldi.
Tushub daryo kibi ko'ngli aro jo'sh, Kema og'zidek og'zi lek xomush.
Ketur, soqiy, Muhiti bodai ol, Bu daryo ichra sog'ar zavraqin sol.
Erur g'am bahrida jismi haqirim, Hamul zavraq bila bo'l dastgirim.
XXVIII Xoqon bila Farhodning sipehr tavsanidek xinglardin inib falak buxtisidek junglarga minib Chin sipohining sabo xayli daryo yuziga chin solg'ondek bahr maydonig'a sabodek betahoshi kirmoqlari va muqavvas fulklar bila tiyrlari falak qavsi bila qazo o'qidin nishona ko'rguzmak va nahangvash jo'ng og'zi bila bodbonlar kafan pardasi bila go'r og'zidin fasona tuzmak va safoyin g'aroyibidin necha harfi aytmoq va amvoj navoyibidin necha naqshe tortmoq va sarsarning zolim sipohi daryo olamidin rustaxez chiqarib «va izal-bihoru fujjirat» tafsirin mavj xututidin bahr sahifasida sizmoq va ko'lokning nihoyatsiz tog'larining taoqubi «va izal-jibolu suyyirat» ma'nosin kema tiyri no'gi bila falak avroqiga yozmoq va ko'prak falakvash kemani fano nahangi yutmoq va daryovash safinalar adam daryosi tubin tutmoq va Xoqonni daryo talotumi Mulkoro bila Chin mulkiga solmoq va Farhod ishq daryosida qolg'ondek ul xunxor bahr aro taxtapora uzra qolmoq Bu daryo ichra ulkim bo'ldi g'avvos, Chiqordi bo'yla durri ma'niyi xos Ki, tayyor o'ldi chun daryo yarog'i, Bo'lub ozim shahu shahzoda dog'i.
Surub markabni daryo sohilig'a, Oyu kun keldi mohi manzilig'a.
Nazarlar chun tengizdin oldi bahre, Yig'ochdin bahr uza ko'rundi shahre.
Adaddin ko'p kema bori yarog'liq, Savodi bir muazzam shahr chog'liq.
Qamarg'a tiyri oning chehrafarsoy, Iki tiyr ichra sargardon qolib oy.
Muningdek tiyr ila har bodboni, Sipehri atlasu mihvar nishoni.
Ichi bir ev, vale olam evidek, Ne olam, nilgun toram evidek.
Sutunning bir uchi daryo uyiga, Bir uchi gunbazi xazro uyiga.
Sutune bu sifat kim ko'rdi bori, Bir uchi yona bir uyning madori.
Yoyib ham bodbondin ko'kka e'lom, Tutub ham langari ko'k uzra orom.
Bo'lub a'loda tiyr, asfalda tori, Falakning ikki jonibdin madori.
Quyiyu-yuqori, ul tiyru ul tor, Falak davrida qutr aylab padidor.
Yana sandal bila zavraq hisobi, Mingu ming yilcha har birning shitobi.
Bo'lub ming besh yuz ul majmuig'a son, Qilib o'lturg'on el sayrini oson.
Yosolib jo'ng uza taxti Kayoni, Maqom aylab shahu shahzoda oni.
Bo'lub Chin ahlidin ul shahri cho'bin, Aningdekkim, yana bir kishvari Chin.
Yarog'u sayr xotir istagoncha, Nechakim istagay xotir, yuz oncha.
Safar asbobi birla har safina, Nechukkim ganji Qorundin dafina.
Qurug'liq ichra chun qolmadi hech ish, Ravoni kemalarga bo'ldi junbish.
Necha ming jald mallohi hunarvar, Balig' yanglig' suv ichra mavjparvar.
Surar markab alarg'a zavraqi tez, Bo'lub sur'atda suvdin otashangez.
Bori maqsudi sori aylabon mayl, Alar maylig'a tobe' shoh ila xayl.
Chu yo'lg'a kirdilar ul ming yagona, Suv uzra olame bo'ldi ravona.
Savodi suvda jirmi xok yanglig', Ne jirmi xokkim, aflok yanglig'.
Yopib daryo yuzin mushkin niqobi, Falakni o'ylakim mushkin sahobi.
Ayon mavj ichra hardam yuz g'aroyib, Bo'lub ming zohir, ul yuz bo'lsa g'oyib.
Necha ko'z tushsa ko'k suv charxmonand, Tutub atrofi ko'k zaylig'a payvand.
Tengizda ko'rguzib andog' shitobi Ki, charxi obgun ichra shihobi.
Kichikroqlarg'a andog' sho'ru oshub Ki, topub bahr alar g'avg'osidin ko'b.
Kichik birla ulug'lar son ichinda, Nechukkim sabza sarviston ichinda.
Kashaflar har birining sahmi behad, Yasab suv uzra jismi birla gunbad.
Taharruk birla saqfi bo'lmayin shaqq, Nechukkim gunbazi charxi muallaq.
Balig' sayd aylabon har yon nahangi, Nechukkim rang sayd etkay palangi.
Kelib orqosi oning tez parra, Niholi umrni kesmakka arra.
Ne parra, g'am sipohi kayburi ul.
Ko'runib jonvar bahr ichra behad, Nechukkim dasht ichinda har nechuk dad.
Bayaknogoh qazoyi osmoniy, Ayon qildi baloyi osmoniy.
Esa boshlodi yel behad xatarnok, Hujum etti tengiz yuzinda ko'lok.
Janubiy haddidin sarsar kelib tez, Tengiz ahlig'a bo'ldi vahshatangez.
Ravon yetkurdilar bir turfa zavraq, Yangi oy zavraqidin tezravroq Ki, bo'lmasdin burun bu yel ziyoda, Tashindik munda shohu shohzoda.
Qo'pub Farhod chun zavraqqa kirdi, Urub yel jo'ngu zavraqni oyirdi.
Ato jo'ng ichra qoldi tortibon voy, O'g'ul zavraqda bo'ldi bahrpaymoy.
Arog'a tushti andoq ayru tushmak Ki, mumkin bo'lmas ondin so'ng ko'rushmak.
Tengiz ul nav' chayqoldiki aflok, Ko'rundi suv uza andoqki ko'lok.
Kelib bir-bir so'ngicha yuz tuman mavj, Payopay yetkurub ko'k avjig'a avj.
Chiqib chun ko'kka bu sifli makondin, Inib sifli makong'a osmondin.
Munungdek bir demakim, yuz tuman ming.
Urub yuziga sili osmonning.
Kema gardung'a chiqmoqni fan aylab.
Bo'lub har yon nujumi osmoni, Falak ravzanlar o'lg'ondin nishoni.
Bulur ichra nechukkim la'li serob.
Qazo har jo'ngni bir yon ushotib Ki, yerdin ko'kka, ko'kdin yerga otib.
Su uzra chunki sarsar tutti taskin, Yer uzra bahri axzar topti tamkin.
Xaloyiqdin bo'lub aksar tabohi Ki, har yon birni aylab tu'ma mohi.
Chu kishtilarni gardun pora aylab, Badanlar zavraqin ovora aylab.
O'nu yuz kemadin gar bir usholmay, Ichinda o'nu yuzdin biri qolmay.
Vale Xoqonu Mulkoro visoqi Ki, bir jo'ng ichra erdi ittifoqi.
Nechakim kina qildi charxi zolim, Vale ul jo'ng qolmish erdi solim.
Chiqibon garchi bir daryo kanori, Solib oni qazo Chin mulki sori.
Chu Xoqon jo'ngi chiqti ul qiroqqa, Xabar bo'ldi yaqin birla yiroqqa.
Bo'lub ham shoh o'z holidin ogoh, Xaloyiq dog'i ogoh, o'ylakim shoh.
Vale gohi berib imkong'a ham yo'l Ki, shoyad bir taraf chiqmish ekin ul.
Qilib Suqrot axborin dog'i yod, Vale o'lmay qutulg'ondin bo'lub shod.
Ketur, soqiy, qadahkim notavonmen, Malolat bahrida ozurda jonmen.
Qadah kishtisig'a jonimni xos et, Meni bu g'ussa bahridin xalos et.
XXIX Farhodning sinuq zavraq jismi zavraq sinuqida qolib ani daryo mavji Yaman mulki sari solib Yaman ahli kemasiga uchrag'oni va ul kema tojirlari aningdek durri garonmoya topqonlaridin sevunub ul bu minnat adosidin g'amg'a qolg'oni, dog'i jazoyir haromilari ul kema qasdin qilib tujjor qurug' yerdagi balig dek iztirobqa tushub, Farhod alarni nahang baliq xaylini qochurg'ondek biror shast kushodi bila qochurg'oni va suvda alarning zavraqi hayotiga o't urg'oni va Yaman bahridin kanora tutqoni va Suhayldek Yaman ahli ko'zin yorutqoni va Shopur anga daryoda oshno bo'lub, aning safhai zamiri nuqushin fahm qilg'oni Kishikim ayladi bu bahr gashtin, Bu yanglig' dedi daryo sarguzashtin Kim, ul holatdakim chayqoldi daryo, Sipohi mavjidin qo'zg'oldi daryo.
Hamul zavraqki rokib erdi Farhod, Sinib ko'k bahridin yetganda bedod.
Nechukkim taxta jismi notavoni, Yetib og'zig'a har dam xasta joni.
Ko'rub ul sho'r bahri bekarondin, Ilik yub har nafas yuz qatla jondin.
Chu gardun shom kishtisin ushotti, Falak bahrig'a anjum durri botti.
Tamavvuj yig'di daryo yuzidin dom, Talotum qushlarig'a bo'ldi orom.
Muningdek hol aro bir tez kishti Yaman azmig'a daryodin yetishti.
Solib malloh yetkurdilar oni, Kema yonig'a kelturdilar oni.
Ne ko'rdilarki yotur navjavone, Havodis zarbasidin notavone.
Bo'lub hush anga zoyil ichkulukdek, Yotib ul taxta ustida o'lukdek.
Chu ko'p qildilar ahvolig'a tadqiq, Nafas og'zig'a kelmak bo'ldi tahqiq.
Hayoti aylabon ul elni xurram, Ani kishtiga chektilar hamul dam.
Dimog'ig'a tutub har nav' mashmum, Ko'zin ochib hayoti bo'ldi ma'lum.
Quyub bo'g'zig'a sharbat, og'zig'a qut, Bo'lub ul to'mau sharbat anga qut.
Qo'pub o'lturdi, dog'i so'rdi ahvol, Dedilar har ne bor erdi anga hol.
Eshitti chun javob aylab savolin, Bular ham so'rdilar ul xasta holin.
Dedikim: «Biz guruhi tojir erduk, Yaman sori Xo'tandin soyir erduk Qilibon kemamizni g'arqa ko'lok, Cho'kub daryo tubiga boru yo'q pok.
Gahi hushumda, gohi hushdin fard, Boshimga kelmayin juz mehnatu dard.
Mening xud qat' o'lub erdi hayotim, Yo'q erdi mutlaq ummidi najotim.
Bukim jonim o'lumdin emin o'ldi, Sizing altofu ehson zomin o'ldi.
Meni charx o'ltururdin xiyrakushvor, Sizing tirguzganingiz bo'ldi dushvor.
Agar ming yil tirik bo'lg'oymen oxir, Netib bu uzrunguz qo'lg'oymen oxir.
G'aribu xastamen ham zoru ojiz, Kishiga tushmasun bu hol hargiz Ki, el yuz nav' tutqoylar anga qo'l, Yuzidin birga xizmat qilmag'ay ul.
Va lekin to tirikmen bandangizmen, Necha bo'lsam tirik sharmandagizmen.
Bo'lub bori asiru zori oning, Dilu jon birla xizmatkori oning.
Muvajjah aklu shurb aylab muruvvat, Navosiz jismig'a kirguncha quvvat.
Ko'rub kishti eliga tushti motam, Fuzunroq bo'ldi bu motam damo-dam.
Demay molu hayotu jondin afsus, Va lekin borcha aytib ondin afsus.
Qaroqchilar durur ahli jazoyir, Bo'lurlar bekaron bahr ichra soyir.
Agar yolg'uz, agar ikki, agar uch, Kema yo'luqsa har yon kelturur kuch.
Urub o't kemani chin kuydururlar, Tamomi kema ahlin o'ltururlar.
Qilurlar xalq molin nahbu g'orat, Alarg'a bahr uza budur tijorat.
Bizing emin yo'l o'zga sori qolmish, Bu sori bizni daryo mavji solmish.
Ne elga yetsa bu majma' navidi, Ketar ul xayldin maxlas umidi».
Chu fahm etti bu ish farzona Farhod, Alarga ko'p ko'ngul berdi bo'lub shod.
Dedi: «Qayg'urmangizkim bermagay Haq, Alardin hech ofat sizga mutlaq.
Sizing xayl ichra bormu erkin oyo, Necha o'q birla ko'prak zo'rluq yo».
Chekib borisi hayrat birla hayhot, Vale ne istadi kelturdilar bot.
Aning zo'rig'a garchi yo yo'q erdi, Hamul yo loyiqi dog'i o'q erdi.
Yasab yo go'shasin, o'qni tuz aylab, Ul ishning irtikobin yolg'uz aylab.
Tuzotguncha o'qu yoyin dilovar, Yetishti har yon ul xayli jafogar.
Qilib qoruraafkanni nishona, Aningdek otti Farhodi yagona Ki, urdi naftliq qorurani-o'q, Ushotti ul yolinliq ko'rani o'q.
Tushub o't, o'rtonib qoruraandoz, Hamul zavraqqa ul xayli dag'oboz.
Yana bir ham otorg'a chun yovushti, Anga dog'i bu yanglig' shu'la tushti.
Kema boshini qaytorg'uncha nokom, O'n-o'n beshning ishin qildi saranjom.
Alardin ba'zi kuydi, ba'zi o'ldi, Nekim qolg'on qochib ovora bo'ldi.
Bu ish ul kema ahlin aylabon lol, Biri xushhol bo'lsa, o'ni behol.
Bori boshin qo'yub qoshig'a oning, Qo'pubon evrulub boshig'a oning, Fido aylab anga jonu jahon ham, Nisor aylab qoshida molu jon ham.
Aning za'fi edi har dam fuzunroq, Maloli rishtasi haddin uzunroq, Alar diljo'y o'lub, lekin bu bedil, Ko'rundi necha kundin so'ngra manzil.
Bori ozod o'lub ming ibtilodin, Dema ming ibtilo, yuz ming balodin.
Topib ul shahr aro bir turfa manzil, Ravoni yeshtilar manzilda mahmil.
Dame qilmay madoro oshkoro, Bo'lub ollinda oning majlisoro.
Chu may birla qizishti boshi oning, Surohidek oqib qon yoshi oning.
O'ziyu bu sifat ovora bo'lmoq, Tuman ming mung aro bechora bo'lmoq.
Gahe bekaslik aylab ko'nglini resh, Gahe bemorlig'din jonida nesh.
Gahe joni kuyub shaydolig'idin, Gahe matlub nopaydolig'idin.
Tushub har lahza o'zga olam ichra, Solib elni g'amidin motam ichra.
Ulus holig'a chun aylab tafakkur, Biri yig'lab, biri aylab tahayyur.
Kishi holin kamohi fahm qilmay, O'zi dog'i o'z ahvolini bilmay.
Bu xayl ichra bor erdi rahnavarde, Musofirshevai ozoda marde.
Hunar bobida ustodi zamona, Zamona ichra naqqoshi yagona.
Tilab manshur ul tutmay musallam, Musallam tutmay ul istarda bu ham.
Qalam ahlig'a oning tarhi dastur, Jahon ahli debon otini Shopur.
Base hayron edi Farhod ishida Ki, ko'rmaydur edi tavrin kishida.
Tengizda dog'i ul razmig'a hayron, Qurug'luq ichra bu bazmig'a hayron.
Tafarrus birla topti fikratandesh Ki, ko'nglin ishq tig'i aylamish resh.
Qilay der erdi har so'zdin mudovo, Anga Farhod qilmas erdi parvo.
Necha ishq o'tidin qilsa hikoyat, Anga aylar edi ko'proq siroyat.
Bilib so'zin xiradmandi yagona, Der erdi ishqdin o'tlug' fasona.
Dame ul yig'lamoqdin tutmay orom, Ani bu nav' o'ziga ayladi rom.
Bu taqrir aylabu ul yig'labon zor, Chu taqrir aylamay ko'p topib ozor.
So'rub holin harifi chobuk andin, Chekib sirrini nozuk-nozuk andin.
Chu bebok erdi ishqu boda g'ammoz, Ochib ul mast oshiq pardai roz.
Nekim Shopur so'z so'rsa nihoni, Nihoni aylar erdi voqif oni.
Dedi: «Avval najodu gavharing de, Yana holingni aytu kishvaring de».
Dedi Farhod: «Qo'y kishvar hadisin, Unutqil asl ila gavhar hadisin.
Vale so'rdung chu holimdin fasona, Sanga bir mujmale aytay nishona».
Muni ham urdi na'li bozguna, Ishidin bo'yla ko'rguzdi namuna Ki, men dilxastai zoru balokash, Burun el yanglig' erdim shodu dilxush.
Bori ishdin ibodat ixtiyorim, Salohu zuhd ila taqvo shiorim.
Manga bir tun baloye bo'ldi tori, Muqavvas ko'kdin o'qi tegdi kori.
Nishoni ulcha ko'rmish erdi bir-bir, Anga borin yako-yak qildi taqrir.
Yetishtikim degay ul mohi dilxoh, Dey olmay bexud o'ldi tortibon oh.
Bilib Shopur aning holin kamohi, Bo'lub jon birla oning choraxohi.
Boshin o'z ko'ksiga qildi hamog'ush, Dimog'ig'a keturdi sa'y ila hush.
Ko'rub Shopur ul majma'ni bexud, Qilib Farhod ishig'a sa'y behad.
157 Dedi: «K-ey zodi sarvi bo'stoni, Va lekin topqon osebi xazoni.
Hamul ganjeki bo'lmishdur umiding, Yetishgay quflig'a mendin kaliding.
Havosi jonfizo, gul anda xirman, Nazohatda Eramdek, oti Arman.
Borur bo'lsang sanga hamrahliq aylay, Demay hamrahliq, chokarliq aylay.
Ko'rub Farhod mundog' nuktaovar, O'zi baxtidin etmas erdi bovar.
Dedikim: «Chun inonmassen kalomim, Sanga sobit qilay andoqki komim».
Chiqardi safhavu kilkin qalamzan, Hamul yer suratin bo'ldi raqamzan.
Chu Farhod ul raqam nazzora qildi, Aning da'vosi chin erkonni bildi.
Topilg'och do'st mulkidin nishoni, Yiqildi mast tortib do'stgoni.
Ketur soqiy, manga ishrat ayog'in Ki, davron berdi maqsudim so'rog'in.
Meni chun qildi mohi armani zor, Chekay bir necha sog'ar armanivor.
158 XXX Farhodning Shopur dasht paymolig'i, balki rahnamolig'i bila Yaman mulkidin Arman kishvarig'a azimat qilg'oni va Armanning Eramoso sabza va rayohinidin g'unchadek ko'ngli gul-gul ochilg'oni va Armaniya tog'i kamarida xoro qozodurg'on el ajzin ko'rub ul kayfiyatin so'rub xoro qozorg'a kamar chust etgoni va bu xabarning chustu shirin Mihinbonu bila Shiringa yetgoni Bu vodiy qat'ida farxunda hodi, Aningdek ko'rguzur maqsad savodi Ki, chun Farhod ochti uyqudin ko'z, Kelib yodig'a Shopur aytqon so'z.
Hamul kog'azki bo'ldi naqshpayvand, Chekib tarhi hamul kishvarga monand.
Qo'pub Shopurning qoshig'a bordi, Ayog'in o'pgali boshig'a bordi.
Tovushidin aning uyg'ondi Shopur, Topib tun zulmatida bul'ajab nur.
Dedi: «K-ey dard ila ishq ahli shohi, Izing xayli muhabbat qiblagohi, Bu kelmakdin sanga ne multamasdur, G'araz xud kecha o'tgan so'z emasdur?»
Vafo va'dangg'a fosh etmak keraksen, Degon so'z boshiga yetmak keraksen.
Eshitgach oni Shopuri yagona, Dedi: «K-ey tal'ating sham'i zamona.
Sen ersang hamrahim jannat durur yo'l G'araz bu ersa, bismillah, ravon bo'l».
Gahe hamrahliq xosiyatidin, Gahe hampeshalik jinsiyatidin.
Gahe ul safhani ilgiga olib, Nazar boshtin-ayog' tarhig'a solib.
Xayolig'a tuman ming ofarin deb, Raqam qilg'onni rashki naqshi Chin deb.
Dedi Shopur: «Kel, ey farxunda yovar, Budur sen tushta ko'rgan mulku kishvar.
Tamosho aylayu bo'lsun xiroming, Yo'luqquncha talab qilg'on maqoming».
Etib taqvo ko'zin tufrog'i xiyra, Yeli aylab xirad sham'ini tiyra.
Ko'runub qayda boqsa ul balojo'y, Gulu xoru giyohi oshnoro'y.
Hamul vodiyu gardunsoy xoro Ki, ko'rmish erdim o'ldi oshkoro.
Yaqinroq manga hamrah bo'lg'il emdi, Mening holimdin ogah bo'lg'il emdi».
Tilar ul sori yetgay joni mahjur, Ravon mayl ayladi ul sori Shopur.
Yetishtilar ul ikki oshnovash, Anga tegruki ul xayli jafokash Guruhe erdi dardu dog' ichinda, Arig' qozmoqqa shog'il tog' ichinda.
Aningdek xorani kesmakda ojiz Ki, ko'rmay kimsa andoq ajz hargiz.
Qozilib ikki-uch yuz qori xora, Qolib oning ko'pi ham nimkora.
Alar qon yig'labon mundog' anodin, Vale sarkorlar tinmoy jafodin.
Nazar qildi chu ul holatg'a Farhod, G'amin o'ldi ko'rub ul nav bedod.
Kirib ul xayli mazlum ichra g'amgin, Hiloliy qoshlarig'a g'ussadin chin.
Dedi: «K-ey men kibi xayli balokash, Falakdin ko'nglungiz mendek mushavvash!
Ko'rub ul xayl aning farrux jamolin, Eshitib bo'yla ruhafzo maqolin.
Shukuhidin bo'lub hayronliq elga, Maqolotida sargardonliq elga.
O'pub yer, dedilar ul xayli g'amnok Ki: Ey Ruhul-amindek gavharing pok.
Malak xorijda gar ko'rmaydurur biz, Seningdek xud bashar ko'rmaydurur biz.
Agarchi soya solmas boshig'a toj, Va lekin tojvarlardin olur boj.
Belin garchi kamar topmay kamohi, Vale zarrin kamarlardur sipohi.
Bu yanglig durki fahm etting sifotin, Mihinbonu debon davr ahli otin.
Jahondin xotiri ozodasi bor Ki, bir gulchehra xoharzodasi bor.
162 Harimi iffat ichra shoh ul ermish, Sipehri ismat uzra moh ul ermish.
Ani ham vasf etardin bahramiz yo'q, Otin dog'i tutarg'a zahramiz yo'q.
Yuzin ko'rmaydur oning odamizod, Magar bir necha gulrux sarvi ozod.
Kim oni ko'rsa gashtu sayr ko'rmas, Ani ko'rgan kishini g'ayr ko'rmas.
Yuzi gul, kirpigi derlar tikandur, Ne bor andoqki hargiz bor ekandur.
Mihinbonu ko'p aylab ehtiromin, Yasabtur jon uyi ichra maqomin.
Yuzi birla qilur bazmini gulshan, Aning birla ko'rar olamni ravshan.
Kelibdur bir boshi sharqi shamoyil, Yana bir boshi g'arbi sori moyil.
Debon «Ayn ul-hayot» ul chashmani xayl Ki, o'lgon ichsa aylar jon sari mayl.
Gahi ul hur bu sori qo'yar gom, Pari sarchashmada tutqondek orom.
Erur g'arbida ul mahvash makoni Ki, holo Armaniya derlar oni.
Buyurmishlar bu xayli notavong'a, Balo tog'ida jam'i xasta jong'a Ki, aylab chok metin birla xoro, Ariq qilg'oylar andoq oshkoro Kim, ul oriqqa har kim suv keturgay, Suv ul ayvong'acha turmay yugurgay.
Bu xoro tesha birla bo'lmas afgor, Nechukkim tesha, metin aylamas kor.
Erur uch yilki jon tortib hamesha, Usholmoy qolmadi metinu tesha.
Gahi faryodu afg'oni chekarbiz, Gah ish qilmoq uchun joni chekarbiz.
Nechakim zohir etsak uzri ma'qul, Alar ollinda ermas uzr maqbul.
Bu erdi holimizkim topti ta'vil, Bu ham ijmol birla, yo'qki, tafsil».
Dedi: «Bu necha mazlumi sitamkash, Falak bedodidin bo'lg'on alamkash Ki, vayronlig'larida yuz xalaldur, Agar qilsam madad voqe' mahaldur.
164 Hunarni asrabon netkumdur oxir, Olib tufroqqamu ketkumdur oxir?!»
Temurchidin tilab dam birla ko'ra, Beliga bog'labon charmin tanura.
Dam uchin ko'rag'a chun mahkam etti, Ravon to'kti ko'mur, dog'i dam etti.
Solib axgar aro borin qizitti, Necha afzor qildi chun eritti.
Har o'n-o'n beshni bir metin qilib rust, Yana ham onchani bir teshai chust.
Necha gurza, necha sunboda aylab, Kamar qozmoq ishin omoda aylab.
Nihoniy borchag'a andog' su berdi Ki, Qorandin nihon o'rganmish erdi.
Savole aylay olmay kimsa bir so'z, Shukuhidin tikib bori anga ko'z.
Chu xoli ayladi afzordin el, Ravon xoro kesarga bog'ladi bel.
Kirib oriqqa qozmoq ayladi mayl, Qozoboshladi qumni o'ylakim sel.
Chu metin zarbidin aylab siteza, Qatiq xoroni aylab reza-reza.
Aningdek teshadin sekrib ushoq tosh Ki, nozir bir yig'ochdin qochurub bosh.
Hamul kun-o'q daleri xorabur gov, Muhayyo qildi xoro ichra bir nov Ki, uch yil ikki yuz xorobur ustod, Ola o..nay ham oncha xoradin dod.
Bo'lub ham korgar, ham korfarmoy, Mihinbonu qoshig'a dashtpaymoy Ki, qilg'aylar bu ishkim ko'rdilar naql, Inonmas garchi oni ko'rmayin aql.
Aningdek mayki, chun og'zimga yetkay, Ichimda dardu g'am toshin eritkay.
XXXI Farhodning teshasi toshni pora-pora qilmog' bila tog' bag'rig'a kovkov solg'on sadoni Shirin eshitgoni va quyosh tog'din tulu' qilg'ondek ul ko'hi balo sarvaqtig'a yetgoni va aning metini lam'asining barqi munung xorodek ko'ngliga asar etgoni va quyosh tufroqqa nur sochqondek ul xokiyga mehr zohir qilg'och, aning tufrog 'dog'ilardek o'zidin ketgoni va umri quyoshi boshiga kelgach aning hayoti sham'i o'chg'oniga Shopurning sham 'dek kuyub yig'lab boshig'a o't chiqorg'oni va o'lukri mahdg'a solg'ondek ul quyosh oni tufrog'din ko'tarib bihishtoso manzilig'a olib borg'oni Xabar berguchi sarrofi guharposh, Bu yanglig ayladi naqdi xabar fosh Ki, chun ul xaylni hayrat qilib dang, Qilibon Armaniya sori ohang.
Boqib Farhodning kesgan toshig'a, Xabar yetkurdilar Bonu qoshig'a Ki, mundog navjavone bo'ldi paydo Ki, bo'ldi ko'rmokidin xalq shaydo.
Bu yanglig' xora kesmak qildi bunyod Ki, qilmoq mumkin ermas odamizod.
Jahon ahlidek ermas vaz'u tavri, Bir andoq ko'rmagan aflok davri.
Nekim ko'rganni kelganlar yako-yak, Turub arz ettilar beshubhau shak.
166 Mihinbonu eshitgach hayrat etti, Inonmay bir zamone fikrat etti.
Xabarg'a chun ayon bo'ldi tavotur, Ishondi, lek oni eltib tahayyur.
Qo'pub gulrux harimin qildi ma'vo.
Dedi: «K-ey bog'i umrum sarvi nozi, Harimi xilvatim sham'i Tirozi.
Seni Haq xo'blardin qildi chun fard, Erur bori ishing o'zungga darxurd.
Arig' qozmoqnikim hukm aylamishsen, Qatiq toshlarni qozsunlar demishsen.
Bu ham bir ish dururkim qilmamish xalq, Muningdek ish qilurni bilmamish xalq.
Agarchi sa'b edi boshtin-ayog'i, Qazo sahl etkon ermish oni dog'i.
Birov, derlarki, paydo bo'lg'on ermish, Qiyomat oshkoro bo'lg'on ermish».
Eshitgandek ani tavru shiorin, Eshitturdi pari paykarg'a borin.
Ki uch yilda ne ish butmish sarosar, O'zi bir kunda qilmishdur barobar.
Mihinbonu chu bu roz etti ifsho, Parivash ayladi mayli tamosho.
Dedi: «Ul yon janibat surgulukdur, Bu ish gar voqe' o'lsa ko'rgulukdur.
G'animatdur ani ko'rmak kishiga, Tamosho aylamak qilg'on ishiga.
Arig kim muzdig'a yuz ganj berdim, Suyi kelmay ilik ondin yub erdim.
Bihamdillahki, Haq yetkurdi komim Ki, mundoq kimsa bo'ldi saydi domim».
Tilatti no'shlab ta'jil ila ot, Ravon bo'ldi Mihinbonu dag'i bot.
Sumanbar xizmatida to'rt yuz qiz Ki, otlanmas edi hargiz bularsiz.
Bor erdi bodpoyi rangi gulgun, Qolib andin yururda xingi gardun.
Anga rokib hamisha ul parivash, Bo'lub ul devpaykar ham parikash.
O'zi gulrangu gul monand zoti, Bo'lub Gulgun xaloyiq ichra oti.
Xiromon bo'ldi ul yon sarvi ozod, Rikobida hamul xayli parizod.
Mihinbonu dog'i hamrahlig' aylab, Sumanbar holidin ogahlig' aylab.
Parivash devzodin surdi chun tez, Gul uzra sarsar o'ldi shabnamangez.
Tushub har yon musalsal zulfi bandi, Bo'lurg'a xoraafkanlar kamandi.
Bo'lub me'jarda ul mushki siyahtob, Qaro shomiki yopqay oni mahtob.
Ne durkim sekretib bu charxi gardon, Quyoshning chashmasidin qatra har yon.
Mudom aylarga qon to'kmak kengoshi, Bo'lub ikkisining payvasta boshi.
Ko'zi islom eliga topibon dast, Yotib mushaf yuziga kofiri mast.
Ko'zi behol xoboludliqdin, Labi maygun sharoboludliqdin.
Ne ikki anbaroso zulf vah-vah, Ne ikki jonfizo lab, Alloh-Alloh.
Bu yanglig' qand ila tuz kimsa bilmay Kim, ul hayvon suyi ichra ezilmay.
Savodi xoli o'g'riliqqa monand, Kelib kunduz kuni eltur uchun qand.
O'g'urlarda tuzu shakkar nihoni, Shakar tutmish va yo tuz tutmish oni.
Qo'yub ul hinduyi tojir sifoti, Shakar tungida Hinduston naboti.
Kumushdek rangi nasrinfomi oning, Kumushdin g'unchadek andomi oning.
Bo'lub har kirpiki bir no'gi xoma, Qorortib qatl uchun yozmoqqa noma.
Qadi ozoda jannat savsanidek, Yuzi gul, lek o'zi gul xirmanidek.
Harorat otashin la'lidin oshib, Hamul gul xirmanig'a o't tutoshib.
Sharar qilg'och ul o'tdin mayli aflok, Quyosh boshdin-ayog'in o'rtabon pok, Zaqan davrida andoq xatti mavhum Ki, qilg'ay oni solim savq ma'lum.
Qadu oraz bila shamshodu gulfom, Ne shamshodu ne gul, sarvi gulandom.
Labidin jon tomib bisyor-bisyor, So'zidan shahd oqib xirvor-xirvor.
Labidin tomibu oqib latofat, Yuzidin oqibu tomib malohat.
Labining har so'zi yuz jong'a ofat, Sochi har tori ming imong'a ofat.
Falak raxshida mehri xovaridek, Ne raxshu mehr, dev uzra paridek.
Biyikrak chiqtiyu har sori boqti, Zamin birla zamonni o'tqa yoqti.
Dema nove, ne nove qaysi xoro, Bo'lurcha o'n tegirmon suvg'a majro.
Qilib xorog'a barnoye siteza, Urub zarb aylar erdi reza-reza.
Ne barnozod, sarvi bo'stoni, Ko'rub davrondin osibi xazoni.
Shukuhidin bo'lub xoro haroson, Qo'pub metinining ollidin oson.
Muqavvas qoshida chin, og'zida band, Qadin g'am tog'i aylab qavs monand.
Biyikrak haykali ahli zamondin, Fuzunroq shavkati pili damondin.
Qo'lida teshaye, yo'q teshakim, gurz, Bo'lub tufroq aning zarbidin Alburz.
Ko'rub Shirinni hayrat lol qildi, Taajjub bir yo'li behol qildi.
Ko'rungach ko'zga mundoq chehri oning, Ichiga soldi sho'rish mehri oning.
Gahe ashki yugurdi shiddatidin, Gahe ko'ngli buzuldi mehnatidin.
Ochilmasdin burunroq pardai roz, Yaqinroq surdiyu so'z qildi og'oz.
Bu yanglig nukta durrin fosh qildi Ki: «Ey nodir yigit ofoq ichinda, Yagona charxi nili toq ichinda.
Ne sen o'xshab jahonda bir kishiga, Ne qilg'on ishing o'xshar el ishiga.
Bu ishkim, biz demay bunyod etibsen, Bag'oyat ko'nglumizni shod etibsen.
Bo'lur erduk husuli ichra ojiz, Hunar ermas, qo'lung ko'rguzdi mu'jiz.
Agar yuz qarn uzroyin bo'loli, Netib bir kunchilik uzring qo'loli.
Ishing uzrida yuz bizdek o'tongay, Ne bizdin, Tengridin ollingg'a yong'ay».
Tilatti bir tabaq birla javohir, Dedi: «Muzdung emas, ey ishda mohir!»
Qo'lub uzr ul tabaq boshini ochti, Javohirni aning boshig'a sochti.
172 Yiqib jismini anfosi shitobi, Teshib ko'ksini ko'ngli iztirobi.
Tani titratmadin orom topmay, Bu beoromliq anjom topmay.
Dedi: «Jonparvar anfosingdin o'ldum, Unungdin, umr ranjidin qutuldum.
Chiqib jonim unungdin bo'lg'och ogoh, Yuzungni ko'rmay o'ldum oh, yuz oh!»
Aningdek oh to'fonin chiqordi Ki, mahvashning niqobi yelga bordi.
Ko'rungach ul jamoli olamoro, Aning matlubi bo'ldi oshkoro.
Hamul erdiki maftun bo'lmish erdi, Ko'rub ko'zguda majnun bo'lmish erdi.
Birovkim aks ko'rgach hushi ketsa, O'zin ko'rgach ne tong, jon tarkin etsa.
Birovkim bo'lsa mayning zikridin mast, Ne tong, ichkanda bo'lsa yer uza past.
Chu Farhod ul pari erkonni bildi, Chekib o'tluq fig'on andoq yiqildi Kim, ul holatda Shirin ko'rgach oni, Gumon qildi magarkim chiqti joni.
Aningdek chekti ohi otasholud Ki, oyni abr aro yoshurdi ul dud.
Chu ul sham'i vafoda qolmadi nur, Yetib parvonadek boshig'a Shopur.
Boshin qo'ynig'a oldi yig'labon zor Ki: «Ey yo'q qismating juz ranju ozor!
Bas ermas erdi g'urbat dardu dog'i Ki, o'chti bejihat umrung charogi.
Zamiru ra'yi pokingdin darig'o, Fig'oni dardnokingdin darig'o.
Qo'lungdin hayfu shastingdin dog'i hayf, Shukuhu zo'rdastingdin dog'i hayf.
Bashar xaylida sen bo'lmay malakson, Nedin bo'lmas bori yer birla yakson.
Ne shah boshig'a afsar erding ekin, Qayu afsarg'a gavhar erding ekin.
Ne kishvar tushti erkin motamingga, Qayu el qoldilar erkin g'amingg'a.
Ne Xoqon so'gung ichra qoldi, oyo, Qayu iqlim eli qo'zg'oldi, oyo.
Chekib ranjing manga g'am bo'ldi podosh Ki, hargiz ko'rmagay erdim seni kosh!»
Debon Shopur bu yanglig fasona, Sumanbar aylabon ashkin ravona.
Chu bu oshubig'a yuzlandi taskin, Ani chorlab Mihinbonu va Shirin.
So'rub Farhod holidin hikoyat, Ul aylab bilgan ahvolin rivoyat.
Debon ul zor, Shirin zor yig'lab, Mihinbonu dog'i bisyor yig'lab.
Ani mahd ichra solib xusravoyin, Yonib o'rdulariga zoru g'amgin.
Solib bir borgah kunjida taxte, To'shab ul taxt uza shohona raxte.
Ani taxt uzra qo'ydilar chekib oh, Ne ul eldin, ne o'z holidin ogoh.
Ketur, soqiy, sharobi bexudona Ki, bexudluq bila bo'ldum fasona.
Ajab behush o'lubmen ishq aro bil, Meni bir jom ila behushroq qil.
174 XXXII Farhodning madhush dimog'iga hush bog'idin nasim yetmak va nasimdek tebranib tog' sori azimat etmak va tesha bila tog' bag'rin yormoq, balki tog' poralarni havoga uchurmoq bila qiyomat qo'parmoq va Shopur ani paydo qilib Shirinni aning g'ami ishqi shaydo qilmoq va Shirinning ko'ngli xorasini aning teshasi fikri xarosh qilg'onin Mihinbonu ma'lum qilib, teshadek tafakkur boshin quyi solmoq va gohi diljo'yluq bila ul bedilg'a ko'ngul bermak, balki ko'nglin olmoq Bu mahd alvohig'a qilg'on nigorish, Bu yanglig qissag'a berdi guzorish Ki, chun zoyil bo'lub Farhoddin hush, Ani yotquzdilar taxt uzra madhush.
Ne ul ogah tiriklik olamidin, Ne jismida asar paydo damidin.
Hayoti qaydidin Shirin qilib sho'r, Yangi jon topibon bechora Shopur.
Uchinchi kecha uyqu el ko'ziga Kim, ul ochib ko'zin, keldi o'ziga.
Ko'rub shohona taxtu borgohe, Yotib taxt uzra ul andoqki shohe.
Necha ul hol aro qildi tafakkur, Tafakkurdin fuzun bo'ldi tahayyur.
Yaqin bildiki borg'ondur o'zidin, Parining yo yuzidin, yo so'zidin.
Tafarrus qildikim mehri diloro, Aning holig'a qilg'ondur madoro.
Yetib oriqqa ko'p aylab takupu, Hayo teridin andoq oqizib suv.
Topib metini birla teshasini, Ayon aylab ravon o'z peshasini.
O'zi birla debonkim: «Ul parichehr, Meni majnunga muncha ko'rguzub mehr.
Esim ketkonda e'zoz aylamishdur, Tarahhumdin sarafroz aylamishdur.
Aning podoshi ne kelgay ilimdin, Va yoxud shukri ne o'tkay tilimdin.
Umidim ulki umri tezrihlat Meni mahzung'a bergay oncha muhlat Ki, bu komin ravo qilg'oymen oning, Bu dardiga davo qilg'oymen oning».
Chu bu fikr etti ko'ngli yangi boshdin, Chiqordi gard gardun uzra toshdin.
Aningdek xora chopmoq etti bunyod Ki, chiqti tog din gardung'a faryod.
Qachon tosh uzra metin tez soldi, Falak toqig'a rustoxez soldi.
Ne gardu dud, mig'i dardu anduh, Tutub Arman hududin ko'h to ko'h.
Ne soatkim xaroshi xora aylab, Qatiq xoroni andoq pora aylab Ki, bolchig' pushtasin no'gi itik bel, Va yo poru bila qor oritur el.
176 12-75 Kecha-kunduz ne tinmoq, ne tayonmoq, Ne bir dam qon yutardin ko'ngli qonmoq.
Bu so'zni bo'yla taqrir etti rovi Kim ul tunkim Mihinbonu uyidin, Mihinbonu yo'q, ul mahro' uyidin Kelib o'z holiga ul hushi zoyil, Chiqib bo'ldi hamul tog' sori moyil.
Chu topti xira ko'zlar subhdin nur, Ne ul xayl oni toptilar, ne Shopur.
Qo'pub Shopur xud keynicha bordi, Vale Shirin ko'zi g'amdin qorordi.
Topib Shopur, o'lub g'amdin yana shod, Tushub hajr o'tig'a Shirini noshod.
Qo'yub Shopur ayog'iga aning bosh, To'kub Shirin firoqidin aning yosh.
Tegib hijron o'qi mahvashqa kori, Ilikdin ko'rdi borur ixtiyori.
Bahona bo'yla qildikim: «Bu bedil Ki, qilmish erdi bu kishvarni manzil.
Hamono ul yigitni Hayyi Soni', Mening ranjimni qilmasliqqa zoyi'.
Ani gar topmasoq bu ish qililmas, Vagar yuz qarn sa'y etsak qozilmas.
Kishilar har sori chopmoq keraktur, Qayon bo'lsa ani topmoq keraktur».
Topib, filhol qildilar xabar fosh Ki, oriqda burung'idek qozar tosh.
Bilib, oyg'a tarab yuzlandi chandon Ki, bo'ldi lablari gulbargi xandon.
Kamingohe topib boqqoy anga to'q, Bu ko'rgay oni, ammo ul muni yo'q Kim, ul ko'rsa qilib bedilliq og'oz.
Vale aylab Mihinbonu hamesha, Aning qoshig'a bormog'liqni pesha.
Topib holin nechakim aylab idrok, Hunardin mamlu, ammo aybdin pok.
Xati mehrini ko'ngli ichra tortib, Vale ul mehr kundin-kunga ortib.
Va lekin hajrdin zor erdi Shirin, Kecha to subh bedor erdi Shirin.
Ne dardin derga bir hamdardi oning, Ne subhu shom xobu xo'rdi oning.
Qoshig'a borg oli aylab taammul Ki, nogah bo'lmag'ay ul betahammul.
Munungdek may manga armon bo'lubtur Ki, dardim asru bedarmon bo'lubtur.
XXXIII Farhodning ul tosh arig'in, balki arig' toshin qazib Armaniya tog'iga yetkurub ul tog' fazosida qasri qulla monand, balki asosi ko'h payvand bino qilib itmomg'a yetkurgoni va «Bahr un-najot» havzin qasr ollinda metini xoroshikof bila namudor qilib ul havz va arig' atrofin safoda billurkirdor va jiloda oyinai chiniy davri bila dastasidin namudor qilg'oni va bu ariqqa suv ochmoq uchun abri bahoriydek ko'zlaridin ashkbor va durri ashkidin gavhar nisor qilib «Ayn ul hayot» chashmasig'a yuzlangani Bu rangin nuktaga hangomaoro, Bu yanglig' qildi kilkin nomaoro Ki, Farhod ul arig'ni chora aylab, Qazar erdi shikofi xora aylab.
Va gar xud bo'lmasa ul yon xiromi, Bu ish sori chu ko'ptur ehtimomi.
Husuli ranju dardi dildur asru, Ul oyning ollida mushkildur asru.
Bu mushkil ishga bo'lsa chorapardoz, Eshitgach ul sihi sarvi sarafroz.
Bu nav' ummid birla subh to shom, Anga yo'q erdi tosh chopmoqdin orom.
Ham uch qori kanoridin kanori, Ham oning umqi erdi ikki qori.
Vale har jadvalikim tortar erdi, Hamono ming qoridin ortar erdi.
Bu ming qori sarosar topsa pardoz, Yana ming qori aylar erdi og'oz.
Qilib har ming qori qozg'onda xora, Burun metini birla xora pora.
Arig' javfin alar qilg'uncha xoli, Bu olib teshasin ilgiga holi.
Arig'ning qilg'oli malso xaroshin, Qilibon teshaning paydo taroshin.
Yo'narg'a teshani ilgiga olso, Qilib yuz-yuz qori xoroni malso.
Biror yerkim tugansa erdi xoro, Yerida tufroq o'lsa oshkoro.
Vale solmay o'zin zoru dajamvor, Yo'nub xoroni taxta-taxta hamvor.
Olib bir-bir yo'nulg'on xorani chust, To'shab ul taxta-taxta toshni rust.
Arig hanjorin andoq aylabon soz, Muhandispesha aylar erdi pardoz Ki, bo'lub xoroi yakpora ul marz.
Ani chopmoqqa aylab teshani tez.
Bo'lub ul qatra suvdin otashangez.
Solib chun zarba tog' avjig'a payvast, Qilib har zarb ila bir qullani past.
Payopay chun solib metini kori, Yugurtub qulla-qulla dasht sori.
Chu metin orqasin aylab hajarko'b, Bo'lub har sekregon toshi qamarko'b.
Nechukkim qullalar homun yuzin resh.
Jafo toshiki holo charx etar fosh, Hamonokim tuganmaydur hamul tosh.
Falakka tog'ning gardin chiqorib, Iki-uch kunda o'rnidin qo'ngorib.
Hunardin ko'rguzub yuz sehri Bobil, Arig' o'tkargali qilg'uncha qobil.
Qilib ul tog'ni chun yer bila teng, Arig' qozmoqqa har yon qo'l ochib keng.
Chu oz fursat bu yanglig ko'shish etti, Arig'ning boshi qasr o'rniga yetti.
Yo'nub havze, kesib xoroni payvast, Masohat ichra vaz'i shast-darshast.
Bor erdi qasrning o'rnida bir tosh, Biyiklikda falakdin oshurub bosh.
Mudavvar vaz' ila pargori oning, Va lekin davri besh yuz qori oning.
Yo'nub atrofin andoq berdi hanjor Ki, qasre aylagay charxi barinvor.
Chu oz fursat ul ishga bo'ldi mashg'ul, Qoyodin yo'ndi qasri o'yla maqbul.
Su sori toqi oliyshoni oning, Yetib ko'k toqig'a ayvoni oning.
Yana uch sori ham uch toqu ayvon, Uyolib har biridin toqi Kayvon.
Chekib ul sarvi gulrux taxtu johin, Bu taxt uzra hamul husn ahli shohin.
Chekib yuz ming bu yanglig turfa timsol O'zin ul sho'x o'trusida behol.
Chu ul oy suratin aylab guzorish, O'zi xoro uza aylab nigorish.
Chekarda ul jamoli getioroy Gahi ohe chekib, gahi chekib voy.
Tugangach qasrg'a bu zevaru soxt, Ravoni havzni ham qildi pardoxt.
Chu bo'ldi havzdin bir yo'li forig', Kesib har yonidin bir turfa orig'.
Rioyat qildi andoq vaz'u tavrin Ki, aylang'ay arig'lar qasr davrin.
Kelib dargah muhozisig'a har nahr, To'kulgay suvlari ul sorikim shahr.
Nekim xoro chopar ish topqach itmom.
Tushub dilbar xayoli joni ichra, Solib o't xotiri vayroni ichra.
Ani bu fikr andoq aylabon lol Ki, fahm aylab ulus tavridin ul hol.
Mihinbonu aning keynicha rokib, Surub atboi bepoyon mavokib.
Tajammul onchakim, el fahmi yetmay, Takalluf onchakim, el bovar etmay.
Aning har gomiga aylab nisori, Sochib boshig'a naqdi beshumori.
Sinuq boshig'a bo'lmoq la'lu durposh, Ko'runub bahr aro yoqqon kibi tosh.
Surub ollig'a gardunvash mavokib, Bori sur'atda andoqkim kavokib Ki, minmakdin bo'lub oromi oning, Dame ting'ay qoborg'on gomi oning.
O'pub ul bodpolarning ayog'in, Tushub yo'lg'a tutub ikki qulog'in.
Qayon ul ketti el keynicha ketti, Bu holat birla suv boshiga yetti.
Ketur, soqiy, mayu, daf et xumorim Ki, o'lturdi xumori intizorim.
184 XXXIV Farhodning «Ayn ul-hayot» suyin «Bahr un-najot» havzi arig'ig'a ochib, ko'zidin ul chashma rashahotidek ashki rudin sochib, Armaniya sori xiromi va xaloyiqning ul arig' atrofida tamosho uchun g'avg'oyi omi va parivashning parikash devzodi po'yadin qolmoq va Farhod devonavor parikash bila parivashin egniga olmoq va Armaniya tog'i sori barqdek gom solmoq va falaki qadxamdek mehr ostida yugurmak va mehrni falak ayvonig'a yetkurmoq va junun bodpoyini qulla sori surmak Bu ko'hsor ichra xoro aylagan chok, Quyar mundog' ziloli sofiyu pok Ki, chun Farhod suv ochmoqqa ketti, Xabar har soridin Shiring'a yetti.
Kim, ul qozib arig'e poku soda, Necha ishlar dog'i aylab ziyoda.
Bu yanglig kilk ila tahriri oning, Bu yanglig naqsh ila tasviri oning.
Qilib ishlarki, qilmay odamizod, Bo'lub ko'rmakdin oni odami shod.
Qo'yub ko'ngliga yuz ko'hi alamni, To'kub ko'zdin tuman ming seli g'amni.
Urub ohidin o't hardam zabona, Suv ochmoq azmig'a bo'ldi ravona.
Va lekin bu xabarni chun eshitti, Qaroru sabri ketti, hushi itti.
Buyurdikim: «Ravonroq kelturung ot», Buyurg'och ashhabi kelturdilar bot.
Ul ashhab girdu past erdiyu rahvor, Nechukkim bo'lsa g'alton durri shahvor.
Hamul xorokani po'lodbozu, Ariqqa men yetishmay qo'ymasun suv!
Xabar chun bildi Bonu shod bo'ldi, Surub bedil qoshig'a uzr qo'ldi: «Ki, ey bizdin sanga yetgan malolat, Yetishmay bizga sandin juz xijolat.
Navozishlar qilib bedilni behad, Buyurdi soldilar ul yerda masnad.
Chiqib masnad yuzida tutti orom, Hamul tavsanni aylab so'z aro rom.
Mihinbonu navozish aylabon soz, Anga diljo'yluqlar qildi og'oz.
186 Dedilar: «Bu g'ubori surmamonand Ki, tutti charx kuhli birla payvand.
Hamono xo'blar sultoniningdur, Jamol avji mahi toboniningdur».
Yana Farhodni titratma tutti, Isig' dam jismida qonin qurutti.
Mihinbonu kelib pand etti bunyod, Qasam Shirin boshidin aylabon yod Ki, ey farzand, bir dam tut o'zungni, Dame asra ko'ngul birla ko'zungni!
Seni devonalig' gar qilsa mag'lub, Pari paykar bo'lur el ichra mahjub.
O'zungni asra bir dam, bo'lma g'oyib Ki, dahr ahli tilab topmas maoyib.
Bu yanglig' ko'p sabaq irshod qildi, Muassir ko'p qasam ham yod qildi.
O'zin zabt etkucha ul zori g'amkash, Yetishti telba boshig'a parivash.
Hamul o't shu'lasi o'rtab jahonni, Bu dud aylab qaro yuz xonumonni.
Takovar uzra ra'no qaddu andom, Balolar sochib, ofatlar qilib om.
Nechukkim, oy sahob ostida pinhon.
Dedi bedilg'a Bonukim: «Ravon bo'l, Ishingga ham qadam qo'y, ham uzot qo'l.
Sitamkash Bonu ollida yer o'pti, Qo'lin Shopur tutti toki qo'pti.
Olib metin suv ochmoq etti bunyod, Yetishti ul sori huri parizod.
Boqar erdi arig'ning ichu toshin, Kulumsub tebratib har lahza boshin.
Chu ul yo'l bo'ldi xoro birla masdud, Bu yo'lg'a mayl qildi tezrav rud.
Arig' novi chu bo'ldi suv maqomi, Tegirmon novidek bo'ldi xiromi.
Arig'ning ikki yonidin alolo, Nishot ahli tuzub dirno talolo.
Qilib el keynidin ham po'ya Farhod, Ko'zi ul yonkim ul huri parizod.
Aningdek bodpoyi tutti orom Ki, bosqon yerdin o'tmas bo'ldi bir gom.
Bor erdi sursa chirmoshib ayog'i, Pari paykar yiqilmoq xavfi dog'i.
Yer o'pmaklikka majnundek xam o'ldi, Quyosh ostida gardundek xam o'ldi.
Bir ilgi ikki qo'lin qildi mahkam, Yana bir ilgi ikki butlarin ham.
Aningdek po'yada ko'rguzdi ta'jil Ki, gardi surma bo'ldi mil dar mil.
Qadamni qo'ydi qasr ayvoni sori, Salomat raxshi birla shahsuvori.
Turub ayvonda solim chun egib qad, Hamul turg'on su birla sarvi gulxad.
Boshig'a sarvning aylandi filhol, O'pub yer, zor yig'lab, yondi filhol.
Chiqib tog' uzra aylab ashkboron, Chekib un, o'ylakim abri bahoron.
Labolab ul sudin chun havz to'ldi, Arig'lar dog'i molomol bo'ldi.
Ariqqa qo'ydilar «Nahr ul-hayot» ism, Falakvash havzg'a «Bahr un-najot» ism.
Ketur, soqiy, tag'ori bahr timsol, Qadah kishtisin ul may bahrig'a sol!
Arig ichmak erur jonim hayoti, Tugatmak bahri may umrum najoti.
XXXV Mihinbonu bila Shirinning Farhodni firoq xoro kamari etagidin domangir bo'lub visol atlasi charxi haramida to'qquz parda ichra mahram qilib ziyofat harir va hullalari uzra majlis tuzatmoqlari va o'n fanda o'n sohib kamol qizkim, asharai komila alar ta'rifidin ushri ashir bo'la olg'ay, aning qoshinda izhori fazl qilib o'zlarining qonidek, ya'ni yuzidek xijolat boshlarin quyi solmoqlari va Shirinning falak qasridin quyosh chiqqondek qasr hujrasidin chiqib mehri jamoli kavkabasi bila anjumanni ravshan qilmoqlig'i va Farhodi siyah sitora ollinda hiloliy jom aro shafaqgun may tutub, aning ishqi bila ichib o'z ishqi bila anga ichurub, bir-birining bodai ishqidin mast bo'lub yiqilg'onlari Guzorish suyidin bu havzi xoro, Bu yanglig mavj qildi oshkoro Ki, ul suv havz aro qilg'och tamavvuj, Ulusqa necha vaqt o'ldi tafarruj.
Nishotu aysh o'lub imkondin ortuq, Sururu shodmonlig ondin ortuq.
Valek ul oy uzorin oh tobi, Nazarda qilmish erdi mohtobi.
Base diltang edi bedil g'amidin, Bo'lub diltanglik hosil g'amidin.
Mihinbonug'a bas mushkil ish erdi Ki, mahvashning xayolin bilmish erdi.
Dedi mahvashqa: «K-ey jonimg'a payvand!
Hazin jonim jamoling birla xursand.
Necha ko'p bo'lsa istig'nosi oning Yo'q ersa ganjdin parvosi oning.
Anga taklif qilsak mehmonliq, Ikimiz zohir etsak mizbonliq.
Yasosoq sandali uzra maqomin, Qilib diljo'liq etsak ehtiromin.
Vagar qilg'onga bo'lmas mayli zohir, Qilurni qilmish o'lg'oybiz biz oxir.
Bular gar ko'ngliga bo'lmas tirozi, Xud o'lg'ay daf elning e'tirozi».
191 Bu so'zdin lolarux guldek ochildi, Rujuin ham aning rayig'a qildi.
Mihinbonu ravoni hukm surdi, Nekim matlub edi, borin buyurdi.
Bilurlar erdi Bonu rasmu royin, Hamul dam topti bazm asbobi oyin.
Dedi Bonuki: «Ayvon ichra kunduz, Qo'yoli jomi may ichmak sori yuz Ki, havz o'lsun nazar ollig'a o'tru, Bu manzildin g'araz chun erdi bu suv.
Jahong'a mushk sepsa shomi dayjur, Qilib ravshan falakdek sham'i kofur, Tutoli bir nafas qasr ichra orom.
Iki-uch hushmandi nuktapardoz Yibordikim qilib har yon taku toz, Topib Farhodi zori benavoni, Keturgaylar bu majlis ichra oni.
G'amu andisha o'tining sharori, Sharori dardu mehnat beqarori.
Topib ko'rmaktin oni yuz malolat, Ravon qildilar izhori risolat.
Dedi: «K-ey nuktangiz jonimg'a ummid, Ne jon ummidi, balkim umri jovid.
Izingiz gardi toji iftixorim, Ne qilmoqqa mening ne ixtiyorim».
Ul o'ldi shah, bular xaylu sipohi, Anga tegruki erdi bazmi shohi.
Ishorat aylag'ach Shopuri bedil, Ravon kursi tubida tutti manzil.
Surohilar mayidin ruh olib qut, Qadahlar har biri bir pora yoqut.
Tilismi topqan el nogah ochilmoq, Havosi telbarab usruk yiqilmoq.
Mihinbonu ichib davron ayog'i, Chekib Farhod ila Shopur dog'i.
Ne majlis, bog'i rizvondin namudor, Ne boda, obi hayvondin namudor.
Ayoqchilar shakarguftoru dilband, Qilib dilbandliq birla shakarxand.
Bu majlis ichra hozir o'n dilorom, Bori ham sarv qomat, ham gulandom: Bo'lub Shirin bisotining nadimi, Alardin xush Mihinbonu harimi.
Biri ash'or bahri ichra g'avvos, Biri advor davri ichra raqqos.
Biri mantiq rusumida raqamkash, Biri hay'at ruqumig'a qalamkash.
Birining shevasi ilmi haqoyiq, Balog'atda biri aytib daqoyiq.
Biri tarixda so'z aylab fasona, Biri hikmat fani ichra yagona.
Hisob ichra birining zihni borib Muammoda birisi ot chiqorib.
Funun bozori ichra sho'r tushti, Atorudg'a degin g'avg'o yovushti.
G'aroyib ko'p qila boshladi zohir, O'zining fannida har sho'xi mohir.
Alarg'a chun taammul qildi Farhod, Unutqon nuktalarni ayladi yod.
Daler o'lmish edi may jur'atidin, Ne may, jomi payopay jur'atidin.
Ani chun tab'i poku zihni oliy, Qilib erdi zamon sohibkamoli.
Boqib ul sori tab'i ravshanidin, Savole qildi har birning fanidin.
Takallumni qilib chun nuktaparvard, Bo'lub bazm ahli aqlu hushidin fard.
Mihinbonu qolib hayron so'zidin, So'zin chun go'sh etib, borib o'zidin.
So'zidin zohir asrori Ilohiy, Jamolidin ayon anvori shohiy.
Yuzi oyini sog'ar lola aylab, Ul oyg'a sabzasidan hola aylab.
Mihinbonuki donishparvar erdi, Bilik ahlig'a shohi sarvar erdi.
Shukuhi ollida topti o'zin past, Kalomi janbida ko'rdi so'zin past Kishi gavharg'a jola aylasa ot, Ham oning gavharidin bilgurur bot.
Balo tog'ini mujgon birla yormoq, Yorib tirnoq ila yerdin qo'ngormoq.
Chu Bonu ko'rdi bepoyon ibosin, Yana istab aning ko'ngli rizosin.
Dedi, taxt uzra gar tutmassen orom, Manga yer uzra o'lturmoq erur kom.
Yana chun jomi may bo'ldi ravona, Guharrez o'ldi Farhodi yagona Dema yolg'iz bo'lub so'zdin guharposh Ki, so'zcha yuz iki ko'zdin guharposh.
Ul oy hijronidin jonida oshub, G'amidin charx ayvonida oshub.
Sirishki tinmayin oqib ko'zidin, Gah o'zida, gahi borib o'zidin.
Pari yanglig' nazarlardin nihoni, Ko'rub ul elniyu, el ko'rmay oni.
Munung ashki gahi boshidin oshib, Gah oning ohidin olam tutoshib.
Dedi ko'nglida Bonukim: bu g'amnok Ki, mundoq mumkin ermas gavhari pok.
Manga xud barcha holi bo'ldi ravshan Ki, qilmish rostliq ish, poklik fan.
Kuyar shavq o'tidin joni asiri, Erur yerida bo'lsam dastgiri.
Dedikim: «Xo'blar shohig'a ayting, Malohat avjining mohig'a ayting Ki, bir dam mizbonliq rasmi tutsun, Yuzidan mehmon ko'zin yorutsun!
Labidin jong'a qilsun mizbonliq, Yuzidin ko'zga etsun mehmonliq!»
Sumanbar xud eshitur erdi oni, Bo'lub bu nuktadin osuda joni.
Xiromon bazm aro bo'ldi ravona Ki, qo'zg'oldi xiromidin zamona.
Ko'zidin hajr arokim ashki borib, Bori mujgon sinonlarin suvorib.
Qilib Farhod metini kibi tez, Bo'lub ul xorarez, ammo bu xunrez.
Og'izdin ohikim kam bo'lmayin hech, Bu yel zunnori zulfidin ochib pech Ki, har tori yuz imon aylagay band Ki, qilg'ay kufr zunnorig'a payvand.
Uzoridin qilib davronni ravshan, Qoshidin toq ila ayvonni ravshan.
Solib o't jong'a la'li otashini, Jahong'a chehrai burqa'nishini.
Vale may zo'ri bo'ldi dastgiri Ki, hushin ayladi farmonpaziri.
Maqomin yonida ko'rguzdi Bonu, Kelib o'lturdi ul zonu-bazonu.
Chu yerliq o'z yerida tutti orom, Ayoqchilar payo-pay tuttilar jom.
Labolab necha sog'ardin parivash, Chu o'z devonasidek bo'ldi sarxush.
Hijobi boda zo'ridinki ketti, Pari izhori insoniyat etti Ki, ey olam elidin fardu nodir!
Hunarda zerdasting borcha olam, Hunar yo'qkim, kamolu fazl aro ham.
Yo'lungda ganj agar solg'oybiz oxir, Qayu uzring qo'la olg'oybiz oxir.
To'kub mahvash bu yanglig' durri shahvor, Qolib bedil nechukkim naqshi devor.
Parivash bo'ldi chun mundog' guharposh, Ayoq tutmoq uchun qo'pti urub bosh.
Ul o'n qizkim o'n ishda erdi mohir, Tutub har qaysi bir xoni javohir.
Parivashning qayon bo'lg'och xiromi, Sochib bir xonni har yon tushsa gomi.
Pari ul shakl ila bir-bir qo'yub gom, Kelib majnun qoshida tutti orom.
Dedi la'lig'a olib la'li ahmar: «Sening ishqingda no'sh ettuk bu sog'ar!»
Sumurdi uyla shamshodi qasabpo'sh Ki, mundin oldi oning ichkani hush.
Ichib jomi labo-lab tutti ul dam Ki: «Ho'sh etkil mening ishqimda sen ham!»
Chu oshiq may isidin bor edi mast, Ajab soqiyg'a ko'rkim bo'ldi hamdast.
Bu sog'ar bo'lsa erdi jomi aflok, Qo'yub og'zig'a sipqorg'ay edi pok.
Vujudi naqshi ko'nglidin yuvuldi, Ko'ngil nangi vujudidin qutuldi.
Qilib o'zni xalos o'zluk g'amidin, Ne o'zluk, balki yo'qluq olamidin.
Ayog'ni topshurub fardi zamona, O'zin tufroqqa soldi bexudona.
Ko'tarmak istadi boshin parizod, Yiqildi jismi, ketmish erdi Farhod.
Bu shirin hol chun nazzora qildi, Aning yonida Shirin ham yiqildi.
Ketur soqiy, manga mir'oti joni Ki, anda topqamen jonon nishoni!
Chu jonon aksi ko'rguzgay bu ko'zgu, O'zumdin borg'amen ul nav'kim suv.
199 XXXVI Farhod bila Shirin may visolidin, balki visol mayidin birhol, balki behol bo'lg'onlari va charxi kabud, balki davri hasud soqiysi alarning aysh sog'ari, balki sog'ari ayshig'a zahri hirmon, balki behush doruyi hijron qo'shqoni va Xusravi Parvez Shirinning shakarlablar shohi erkanin bilib, visoli no'shin ko'ngliga shirin qilib, shirin maqol elchidin chuchuk so'zlar aytib yiborib, Shirin labi jullobidin kom orzusin shakarrez qilur muddao qilg'oni Raqam qilg'on bu so'zu dard rozin, Aningdek chekti bu paykar tirozin Ki, chun bazm ichra ul ikki sitamkash, Yiqildilar tana'umdin qilib g'ash.
Ko'tardilar ravon mahvashni bir yon, Yana ul bedili g'amkashni bir yon.
Chu tebrandi nasimi subhgohi, Sahargah o'ylakim Farhod ohi.
Ul ikki ishq savdosida madhush, O'ziga keldilar aylab madad hush.
Xijolatdin qo'pub Farhodi diltang, Baliyat tog'i sori qildi ohang.
Mihinbonuni ojiz aylab ul hol, Bo'la olmay ul ishda forig'ulbol.
Ko'p o'lsa mehribon xudkomlig'din, El ichra vahm etib badnomlig'din.
Vale chun bilmish erdi ishqi pokin, Bu yanglig ishq aro dardi halokin.
Tilab har necha kunda bir dam oni, Ichib bir necha jomi komroni.
Chu mahvash ilgidin aylab qadah no'sh, Bu ham behush o'lub, ul dog'i behush.
Bu yanglig' voqi' erdi muddati hol, Yetishmay hol bo'lmoq erdi behol Ki, nogohon sipehri bemadoro, Ajab mansuba qildi oshkoro.
Bu tarix ichra mag'rib hukmroni, Ne mag'ribkim, jahon kishvarsitoni.
Ajam birla Arab mulkida dovar, Arab birla Ajamg'a shohu sarvar.
Shahi erdiki derlar oni Xusrav, Mutii amri garduni sabukrav.
Chu Hurmuzning bo'lub ul yon xiromi, Bo'lub Parvez aning qoyim maqomi.
Ulusqa irs birla hukmron ul, Atodin to ato xusravnishon ul.
Nikoh ichra tilar erdi takarrur Ki, topqay tojg'a shoyista bir dur.
Topib bu ishda chun aylab taammul Ki, sho'ra xas qilur zohir, chaman gul.
Xirad dehqoni mundog nuktaye der: <<Ki dona sochqoli yaxshi kerak yer».
Ne hurekim yurub qilg'och takallum, Uyotdin tuboyu Kavsar bo'lub gum.
Nasabda jaddi a'lo anga Jamshed, Hasabda so'ngg'i mavlo anga xurshed.
Uzub eldin aning ishqida payvand, Ne ul elga va ne el onga monand.
Huvaydo haykalida ko'htanlik, Qilur ashg'oli holo ko'hkanlik.
Ko'rub ondin bu yanglig' notavonlig', Pari paykar ham aylab mehribonlig'.
Ul oy avsofini ahli zamondin, Eshitur erdi bal yaxshi-yamondin.
Harorat ko'ngliga solmish edi jo'sh, Taraddud jonin etmish erdi madhush.
Xayolida kecha-kunduz ul erdi, Tilida kecha-kunduz so'z ul erdi.
Vale mavquf edi munhilarig'a Ki, ne kelgay alar inhilarig'a.
Alar ham har tarafdin onglabon hol, Kelibon qildilar bilganni irsol.
Birikim bor edi Armang'a ozim, Bor erdi xalq aytur so'zg'a jozim Ki, shah mahdig'a loyiq ul paridur Ki, Arman mulki oning kishvaridur.
203 Yana har kimki har yon bormish erdi, Yuz urg'on mulkni axtormish erdi.
Eshitgan birla Xusrav moyil erdi, Bular kelmak g'arazg'a hoyil erdi.
Solib ul gulsiton sori guzarni, Kiyurgay qo'lg'a sarvi siymbarni.
Buzurg Ummid edi yoru nadimi, Ulus donosiyu olam hakimi.
Bilib ravshan samakdin to samo ul, Anga har mushkil ishda rahnamo ul.
Chu qildi borcha sirrin oshkora, Tavaqqu' ayladi ul ishga chora.
Hakim ul nav' muztar ko'rgach oni, Taammul aylabon mumtad zamoni Dedi: «Bok ermas, osondur bu tadbir, Mizojing topmayin bu ishda tag'yir.
Muayyan aylagil ravshan zamire, Risolat shevasida benazire.
Ichi durri maoni birla purjo'sh, Sadaf yanglig' va lekin og'zi xomush.
Sadafdek chunki og'zin ochqay oxir, Hadis o'rniga gavhar sochqay oxir.
Eshitmishmenki Bonu kordondur, Pari paykar dog'i bisyordondur.
Vagar xud ochsa uzr aytur sari qo'l Ki, aslo aql xud bermas anga yo'l.
Chu arz etti so'zin donoyi davron, Pisand etti borin doroyi davron.
Topib andoq kishikim bo'ldi mastur, Qilib bu muddaokim bo'ldi mazkur.
Rasuli kordon so'zning tamomin, Chu qildi fahm. tez etti xiromin.
Ne bir sog'arki, sog'ar tut payopay Ki, bu vodiyni bexud tay qilay, tay.
XXXVII Xusrav elchisi Arman kishvarig'a yetgoni va Mihinbonu munhiylariga muddaosin zohir etib, Bonu ani ko'rarga bazmi saltanat qurg'oni va Hudhud Bilqis ollinda o'lturg'ondek rasulning Bonu qoshinda o'lturg'oni va Sulaymoni zamon risolatin qushlar tili bila arz qilg'oni va tovusni Ango juftlug'ig'a so'z solg'oni va Bonuning bahona domin ochqoni va hiyla donasin sochqoni va ul ziyrak qushning bu dona 205 va domdin ram qilib qochqoni va farog'bol hosil qilmay qahramonlig' Qofig'a ketgoni va ul Qof Anqosi bu ma'nidin g'azab minqori bila qahr changolin tez etgoni Bu vodiy qat'ida qilg'on sayohat, Bu yanglig' qildi izhori fasohat Ki, chun Armang'a yetti homili roz, Bo'lub ko'nglida yuz turluk fusunsoz.
Rasule qasru toqi Kisraviydin, Ne Kisrokim, bisoti Xusraviydin.
Kelibdur aqldek boshtin-ayoq hush, Takallum vaqti go'yo, yo'qsa xomush.
Ko'p aylab aklu shurb ichra zarofat, Buyurdi ulcha imkoni ziyofat.
Yibordi nuktadoni hushmand el, Daqiq idroklik mushkilpisand el Ki, noziklik bila aylab qiyosin, Nekim bor onglagaylar muddaosin.
Mihinbonu bilibkim, charxi soyir Yana ne bulajab la'b etti zohir.
Dedikim: «Tongla asrab bor chog'in, Muhayyo aylangiz ko'rmak yarog'in.
Ko'ray e'zoz ilakim mehmondur, Ulug' yerdin yetishgan kordondur.
Manga ma'lumi chun bo'ldi xitobi, Degaymen har nekim bo'lg'ay javobi».
Eshitgach hukm, yer o'ptilar ul xayl, Chiqib hukm o'lg'on ishga qildilar mayl.
Desa zohir qilay ul ish rizosin, G'animat onglabon davlat asosin.
Bu so'z raddin qilurg'a bo'lsa mashg'ul, Topilmay hech nav'i uzri ma'qul.
Desa Xusravni o'zdin kam emastur, O'zin tengsiz desa, ul ham emastur.
Taxayyul tuxmini yuz nav ekti, Ham oxir oyni ul roy ichra chekti Ki, gardundin bu ish voqe' durur bil, Yamon gar yaxshisin ham fikrini qil.
Eshitgach qissani huri parizod, Qo'yub tufrog' uza yuz, qildi faryod Ki: «Ey na'layning o'rni qiblagohim!
Harimi nazhating g'amdin panohim!
Necha yetkay sanga mendin malolat, Necha kelgay manga ondin xijolat.
Boshimg'a tig'i g'am sursang ne bo'lg'ay, Bu so'z deguncha o'ltursang ne bo'lg'ay.
Yiqilmoqdur shiori oh tortib, Ko'nguldin nolai jonkoh tortib.
Xayolim birla ko'nglin qone' aylab, Firoqim ichra umrin zove aylab.
Yuzumdin didai giryoni mahrum, Visolimdin balokash joni mahrum.
Qolib men ham yiroq ul notavondin, Nechukkim mendin ul, men dog'i ondin.
Manga ne yoru ne oshiq havasdur, Agar men odam o'lsam ushbu basdur!
Ko'ngulga chora tarhin soldi filhol, Ko'ngul berdiyu, ko'nglin oldi filhol.
Dedi: «Ey ko'rmagingdin ko'ngluma kom!
Huzuringdin hazin jonimga orom.
Sanga bori so'zingda muttafiqmen, Muhiq sen-sen dog'i, men ham muhiqmen.
Sen emdi g'am yema, ko'nglungni xush tut, Tarab birla o'zungni bodakash tut.
Tuzub men tongla jashni xusravona, Qilay elchini uzre deb ravona».
Yana Xusravg'a ham aytib duolar, Base so'rdi debon madhu sanolar.
Nihon ko'nglida yuz ming ofarin deb, Hasabda loyiqi toju nigin deb.
Ijozat berdi ta'zim aylabon ko'p, Dedi shahg'a duolar aytu yer o'p.
Payomovar chu topti so'zga anjom, Yer o'pti, dog'i qo'ydi tashqari gom.
Tilab navvobni Bonu ravone, Alarg'a sharh qildi dostone.
Ki: «Ayting bu rasuli kordong'a, Ki, desun Xusravi Kisronishong'a Ki, payg'omiki bu jonib yibording, Niyoz ahlini tufrog din ko'tording.
Chekib tufrog'ni charxi axzar uzra, Chiqording zarra mehri xovar uzra.
Vale tole'g'a chun yo'q ro'yi behbud, Sen ar yuz muncha qilsang lutf ne sud.
Bizing birlaki sen vuslat qilursen, Sharafdur bizga bu, sen ham bilursen.
Vale voqi durur bir turfa holat Ki, bor oni demaktin ham xijolat.
Vale har neki Tengri qilsa taqdir, Kishiga yo'q rizodin o'zga tadbir.
Hunardur garchi boshdin to ayog'i, Va lekin bor durur bir aybi dog'i Ki, juft otin qoshida tutsa bo'lmas, Bu so'zning girdiga yovutsa bo'lmas.
Eranlardek erur da bu shiori, Chopib, o'q otib, o'lturmak shikori.
Kishiga yo'q bizing el ichra yoro, Anga qilmoq bu so'zni oshkoro.
Kim etsa qoshida bu so'zga madxal, Magarkim kechgay o'z jonidin avval.
Yo'q ersa ul bani odam parisi, Quyoshedurki, ko'ptur mushtarisi.
Chu shahni aybimizdin qilduk ogoh, Nekim hukm avlasa hokim durur shoh».
Tugatgach so'zni Bonuyi zamona, Qo'pub navvob, eshitgach ul fasona.
Javobida o'zin ojiz topub ul, Qo'pub, kelgan sari tutti ravon yo'l.
Eshitgach tund o'lub doroyi dovar, G'azabdin qilmadi ul so'zni bovar.
Yana bir tundroq elchi yibordi, Aning dog'i javobi bo'yla bordi.
Necha qatla borib keldi rasuli, Muyassar bo'lmadi maqsad husuli.
Dedi: «Holim mening ul yerga yetti Ki, bu nav' el so'zumdin nafrat etti.
Eshitmaklik kerak bu mojaro ham, Ki, qilg'aylar alar so'zdin ibo ham.
Erur o'z baxtig'a bermak nigunluq, Zabunlarga ayon qilmoq zabunluq.
Sitamdin yetkuray andoq sazoye, Solay kishvarlari ichra baloye Ki, qayda bor esa bir hiylapayvand, Qiyomatg'a dekin bo'lg'ay anga pand».
Bu so'zlarni debon azm ayladi bot, Sipahlar tortibon hayhot-hayhot!
Kerak ishq ahli qul bo'lmoq bu so'zga Ki, «shahliq o'zgadur, oshiqliq o'zga».
Ketur, soqiy, qadah ogohliqdin Ki, andin jur'a xushroq shohliqdin!
Ichib may, saltanat ilmay ko'zumga.
Qilay zulm, elga qilg'uncha, o'zumga!
XXXVIII Xusravning Shirin soridin kelgan talx javoblaridin achchig'lanib qalin sipoh chekib, Arman viloyatig'a sho'ru g'avg'o solg'oni va Mihinbonu Armaniya qo'rg'oninkim, har burji rif'atda sekizinchi hisorning o'n ikki burjidin bosh o'tkarib, har kungirasi to'qquzunchi hisn uchig'a xisht yetkurub erdi berkitgoni va Xusrav qal'a tegrasin evrularda 211 Farhodni qayo ustida ko'rub tutmoq xayoli qilib Farhodning til xaroshi bila aning bag'rig'a nish sonchib, ko'ngliga tig' urmog'i va ilik toshi bila boshidin xudin va alami boshidin mahchasin uchurmog'i va Xusravning tug'i boshsiz va boshi xudsiz o'rdusig'a surmoki va cherigin qo'rg'on sori ko'churmoki Maoni xaylini qilg'on murattab, Bu maydon ichra mundoq surdi markab Ki, chun surdi sipah Armang'a Parvez, Nizou qahr tig'in aylabon tez.
Ne o'rdusig'a bor erdi kanora, Ne ul o'rduning ahlig'a shumora.
Necha kun chun manozil qat' qildi, Cherik Arman savodig a yoyildi.
Qayu bir selikim, daryoyi ofat, Qayu daryoki, to'foni maxofat.
Ne qo'rg'on, bir hasinu berk qo'rg'on, Falak hisnini arkidek yashurg'on.
Tutub har kungiri keynida orom, Muborizshevaye andoqki Bahrom.
Yazak qilsa tutub ul avj bora, Kecha xandaq suyi sori nazora, Quyi kavkabni ko'rguzgay safodin.
Bo'lub Bonuyi korogahg'a pesha, Hisor ahlini zabt etmoq hamesha.
Parining so'zini ul yerga solmay, Parining xotiridin kecha olmay, Qo'yub nokomdin qo'rg'on sori gom, Vale toshqori tutmish erdi orom.
Topib ul qal'aning toshida bir tosh, Kim ul ko'k qal'asidin o'tkarib bosh.
Adaddin ko'p sipohin chun tushurdi, Tamosho aylay Arman sori surdi.
Humoyun mavkibida ming dilovar, Aning birla surub ul yon takovar.
Hisor atrofida solib nazar tez, Bo'lub har lahza nav'i fikratangez.
Nazora aylar erdi har zamone, Ko'rar erdi yer uzra osmone.
Ne topib olmog'i sa'yida behbud, Ne kelmakdin pushaymonliq etib sud.
Dedi: «Ul bulajabvash odamizod Ki, ko'rgach oni ko'nglum bo'ldi noshod;
Tafahhus aylangizkim, ne kishidur Ki, xotirni hazin qilmoq ishidur».
Birov farzona sori surdi otin, Yetib Xusrav tilidin so'rdi otin.
Dedi bedilki: «Ot ahli emasmen, Otim tutmoqqa dog'i arzimasmen.
Qazodin o'yla tufroq o'ldi zotim, Kim ul tufroq aro gum bo'ldi otim.
Ichimga ishq o'tidin tushkali dud, Ne otim, balki zotim bo'ldi nobud.
Meni ot anglamakdin ishq etib yot, Men otdin yotu mendin yot o'lub ot.
So'zin Xusrav qilib boshdin-ayoq go'sh, Yaqin erdiki borg'ay mag'zidin hush.
Eshitmish erdi ko'p avsofin oning, Eshitgach bu kalomi sofin oning.
Agarchi vola etti hayrat oni, Vale ishq ichra o'rtab g'ayrat oni.
Dedikim: «Nuktasidur choshniyi bahr, Manga andin nasib ermas, magar zahr.
Qilur rangin so'zi xotir mushavvash, Hamonokim yilonedur munaqqash.
Kalomi nechakim sofu arig'dur, Manga nuqsondin o'zga ne osig'dur.
Chu bor ondin g'amu mehnat nasibim, Erurmen oshiqu uldur raqibim.
Qo'lumg'a muft solmish oni iqbol, Kerakdur bo'lmoq andin forig'ulbol.
Chamanni chun aritsam bu tikandin, Tong ermas, bar yemak sarvu sumandin».
Dedi: «Besh-o'n muboriz sekretib ot, Mening ollimg'a oni kelturung bot».
Alar chun qildilar ul sori parvoz, Chiqib tosh uzra Farhod etti ovoz: Ki: «Ey chobuk sipahdori dilovar, Qo'lungda baxt yoru charx yovar.
Agar Xusrav esang xud bil bu so'zni, Emas ersang ham eshitgil bu so'zni: Sanga mendinki kelmak multamasdur, Tariqi multamas mundoq emasdur Ki, chopturdung o'n-o'n besh pahlavonni Ki, qilg'aylar talaf bir notavonni.
Vagar xud qasdu qatlim erdi maqsud, Manga mundin ziyon yo'qtur, sanga sud.
Bu jam'i begunah qonig'a kirding, Sipohingni o'z ilging birla qirding.
Desang bu nukta ermas, rost hosho, Boqib, Haq sun'ini qilg'il tamosho Ki, boshdin uchqusidur mili xudung, Bu tosh birlaki yetkurdim durudung».
Yana bir tosh otib, dedi ravoni: «Mungadur mahchai tug'ung nishoni».
Dedi: «Ey kim, bu elga podshahsen, Yo'q ersang shoh, sarxayli sipahsen.
Bu erdi ishq xayli dastburdi Ki, sen ko'rdung, sipohing dog'i ko'rdi.
Bu elni qaytarurg'a amr qilg'il, Yo'q ersa borcha bir-bir o'ldi bilgil.
Nazar qilkim seningdek bir sipahdor Ki, bo'lg'ay xayli ichra ming kulahdor.
Birov jonig'a qilg'ay qasdi nohaq, Evaz bu nav' yetkurg'ay anga Haq Ki, bir majnun qayodin tosh uchurg'ay, Yetib ul tosh, sendin bosh uchurg'ay.
Boshingdin kechtim oxir bil g'animat, Boshing olib yo'lungg'a qil azimat Ki, mendin bo'lmayin hech amr noshi, Manga bo'ldi sening qasding xaroshi.
Nechakim ishqdin ranjur erurmen, Nekim qilsam, sanga ma'zur erurmen.
Gumon qilma bor ersang ishda dono, Sipohu mulk ila bo'lmoq tavono Ki, Haq ollinda butmas ming sipahdin, Ish andoqkim bir ohi subhgahdin.
Sangakim ro'zi etti podshahliq, Mening qildi nasibim xokirahliq.
Ko'ngul aylab sen ul shahliq bila keng, Mening ollimda ul tufroq bila teng.
Ne ishkim shah topib ondin navoye, Vale yuz qatla or etgay gadoye.
Kishi ishqida zor o'lmoq bu bo'lg'ay, G'amidin beqaror o'lmoq bu bo'lg'ay!»
Ilik zo'ri bila andoq otib tosh, Qilib tig'i zabon mundoq yana fosh.
Tushub Xusravg'a toshi iztirobi, So'zining ham topa olmay javobi.
Yonarda erta kunni qilmayin kech, Yovuq bormoqqa topmay maslahat hech.
Topib kelgan sipohidin malolat, Yuz oncha qal'a ahlidin xijolat.
Teshib xudin aning Farhod toshi, Ichin tig'i zabonining xaroshi.
Ketur soqiy, mayu, g'am xaylini yeng Ki, ermish ishq aro shohu gado teng!
Necha ishq ichra shahlig' lazzati bor, Gadolig'larning o'zga holati bor.
XXXIX Xusrav Farhodning qattig' toshidin pajmurda va qattiq so'zidin ozurda kelib, Buzurg Ummid bila ulug' chora umidig'a so'zlashib, lutfomiz alfozg'a qahr va shahdangiz kalomg'a zahr qotqoni va bu umid va biym maktubin rasuldin Mihinbonu sori uzotqoni va elchining shahdliq zahri shishasi qal'aning xorasidin usholg'oni, ya'ni Mihinbonuning xoradek mahkam javoblaridin ojiz qolg'oni, dog'i Xusrav Armaniya hisorin muhosara qilg'oni va qal'a darvozalari bog'lanib, xusumat eshiklari ochilg'oni Fasona aytur ustodi suxanvar, Bu yanglig' toqti so'z bikrig'a zevar Ki, Xusrav garchi ul kun bo'ldi diltang, Yonib diltang, uyig'a qildi ohang.
Yilon netgay urub nish ajdahoni, It urmak birla yonmas korvoni.
Nechuk majnun so'zin oqil eshitgay, Junun o'ti bila ko'nglin eritgay.
Eshitgan nuktani ko'nglungga olma, Eshitsang juz eshitmaslikka solma.
Kalomi ichra bo'lg'ay lutfu tahdid, Nechukkim biym bo'lg'ay, bo'lg'ay ummid.
Shak ermaskim ayon aylab madoro, Zabunliq aylagaylar oshkoro.
Bu ish bo'lmoqliq avlo chora birla, Siteza qilsa bo'lmas xora birla Ki, bu qo'rg'on erur mahkam bag'oyat, Zaxira anda dog'i benihoyat.
Seningdek shahki xurshedi jahonsen, Qayu xurshed, Jamshedi zamonsen.
Chu bo'lmas razm ila olmoq muqarrar, Magar tadbir ila o'lg'ay muyassar.
Emas tadbiri holo mundin o'zga Ki, chekkaybiz bir ish naqshini so'zga».
Fusungar aytibon yolg'onu chindin, Chekar afini afsun birla indin.
Kelib qo'rg'ong'a ul farxunda rovi, Bu yanglig ayladi so'z kov-kovi Ki, shahkim charxni rom aylamishdur, Qamarg'a bu so'z e'lom aylamishdur 218 Ki, biz farzandliq tarhini solib, Buyon keldik vafo ko'sini cholib.
Agar avvalg'idektur so'z hisobi, Bu so'zdur ul parishon so'z javobi Ki, siyminbarki keldi mehri ofoq, Gar o'lsa siz degondek juftdin toq, Eranlar maylidin fard o'lsa zoti, Alarg'a yo'qsa mutlaq iltifoti.
Bor ermish telbai xoroshikofe, So'zi boshtin-ayoq sahvu gazofe.
Xiradg'a yuz tanaffur hay'atidin, Xirad ahlig'a dog'i suhbatidin.
O'zin aylab aning ishqig'a mansub, Qilib oshiq o'zin, ul oyni mahbub.
Ani istab yana qoshig'a doim, Vafoomiz so'zlar deb muloyim.
Visoli birla aylab ko'nglini shod, G'ami hajridin aylar ermish ozod!
Siz aytur so'z zilole bo'lsa sofi, Erur bu ish aning birla munofi.
Va gar yolg'ong'a oxir bo'lsa roje', Bas ul so'z voqe', o'lmish g'ayr voqe'?!
Agar bu sahvingizg'a mu'tarifsiz, Karam birla kechurduk ham ani biz.
Xatodin xoli ermas odamizod, Erur Haq ishda sahv etmoqdin ozod.
Chu qilduq mulkunguzg'a mehmonliq, Qiling siz ham tariqi mizbonliq.
Arodin murtafe' bo'lsun kudurat, Kuduratsiz safo bo'lg'ay zarurat.
219 Tugatti so'zni chun roviyi farrux, Mihinbonu bu yanglig' dedi posux: «Kim, ulkim Xusrav aytibturki, Farhod Emas siyratda misli odamizod.
Ne yanglig' degabiz bu so'z javobin Ki, xud ul deb eshitmish o'z javobin.
Gado debdur, erur ul shohzoda, Sharafda ondinu bizdin ziyoda.
Aning ul gavhari volosi bordur Ki, bu o'kmakdin istig'nosi bordur.
Yana bir buki debtur sarvi gulchehr, Eranlarg'a agar bor ersa bemehr.
Nedin Farhod anga chun bo'ldi oshiq, Erur ko'ngli aning birla muvofiq.
Bukun Farhod ul ozodavashdur Ki, yo'qluq bodasidin jur'akashdur.
Fano o'ti aro andoqki xoshok, Vujudi xirmanin pok o'rtamish pok.
Bo'lubtur o'yla Haq zotida foniy Ki, yo'qtur anda o'zlukning nishoni.
Bu ash'yo ichra kim bo'lg'ay mazohir, Ko'rar mazharni har yon bo'lsa nozir.
Va lekin to erur Shiring'a shaydo, Ishi bo'lmaydur andin o'zga paydo Ki, ko'rmish ikki yo uch qatla oni, Tiriklikdin anga qolmay nishoni.
Aningdek tarki aqlu hush qilmish Ki, ikki-uch kun o'lgandek yiqilmish.
Azosidin bo'lub har xayl ranjon, Yana Haq mavhibat aylab yangi jon.
220 G'arazdin pok topib oni gulrux, Ko'rub farxunda ruxsorini farrux, Qilur jonin aning vasli fidosi, Va lekin ko'p durur oning ibosi Ki, ko'rgach hush tark etmak hamondur, Kelib bu o'zidin ketmak hamondur.
Erur oning xayoli birla qone', G'amu dardu maloli birla qone'.
Bukim Xusrav erur bu ishga moyil Ki, men bo'lg'aymen o'z sahvimg'a qoyil.
Bu erdi so'zki, taqrir o'ldi bir-bir, Borib ollinda bir-bir ayla taqrir.
Desakim, sahvdur, yo'q hech bokim, Agar chin desa ham bor o'zi hokim».
Quloq chun elchi ul so'zlarga solib, Qo'pub yondi deganlardin uyolib.
Kelib shoh ollida og'oz aylab, Nekim fahm etti sharhi roz aylab.
Qamishliq ichra chun o't tushti nogoh, Qurug'-o'l kul bo'lur bo'lg'uncha ogoh.
Chu Xusravni g'azab mag'lub qildi, Anga ul mulk elin mag'zub qildi.
Ko'chub qo'rg'on sori surdi samandin, Solay deb ko'k hisorig'a kamandin.
Sipah azm etti ul yon favj-barfavj Ki, choyqatti cherik daryosini mavj.
Ihota qildilar qo'rg'onni bebok, Nechukkim arz jirmin davri aflok.
Ko'raykim bu hisori lubatakboz, Yana ne nav' to la'b etgay og'oz!
XL Xusrav qo'rg'onni qabab tushub davrida yana bir qo'rg'on egirgani va Armaniya qo'rg'oni arkdek Xusrav egirgan qal'aning davrig'a kirgoni va cherikning Farhod toshi qo'rqunchidin anga yovuy olmay ming qari yiroqdin tushganlari va Xusrav aning giriftorlig'i bobida bir hiylagar topib so'z rishtasin tugushganlari va ul hiylagar afsun rishtasi domin ochib tazvir ashki donasin sochib ul telba qushni 222 giriftor qilg'oni, balki gul isi bila ul ishq bulbulining hushin uchurg'oni va Shopur sayyodni halok qilib, kamindag'ilar saydni eltib Xusravg'a tortqonlari Falak hisni demay, lu'bat hisori, Aningdek ochti bu lu'bat uzori Ki, chun tushti qabab qo'rg'onni Parvez, Adovat o'ti bo'ldi dam-badam tez.
Qabab ul hisn davrin toshqi qo'rg'on, Nechukkim qubba atrofini qolqon.
Hisor ahli dog'i voqif tunu kun, Chiqarmay qal'adin kunduz unu tun.
Tiyib a'do sipohin ming qoridin, Dema bir soridinkim, har soridin.
Yetib toshi nechukkim, ra'd toshi, Uchub gar tegsa sheri sharza boshi.
Toshig'a ming qori yerda nishona, Urub gar xud erur xashxosh dona.
Bu andin turfaroqkim tegsa ul tosh, Bo'lub Alburz tog'i bo'lsa xashxosh.
Chopib xoroni beandoza haddin, Otar toshi yo'nub ko'prak adaddin.
Bu ishlar bor edi mardudi oning, Vale izhoridin maqsudi oning Aodi xaylini qo'rqutmoq erdi, Alardin o'zni solim tutmoq erdi.
Yo'q ersa yo'q edi mumkinki ul zor, Tegurgay pashshaning parrig'a ozor.
223 Birovga yetsa erdi charxdin ranj.
Bu andin ko'p bo'lur erdi alamsanj.
Zaife cheksa erdi dardlig' oh, Bu tortar erdi yuz ming ohi jonkoh.
Ne mumkin erdi ul mahzun ishiga Ki, andin bir alam yetkay kishiga.
Vale a'doni qo'rqutmoq futuri, Anga jon vahmidin erdi zaruri Ki, jonkim andadur jonon vafosi, Nechuk qilg'ay ani dushman fidosi.
Shukuhidin yetib biym ahlig'a biym, Ko'rub taslim andin ahli taslim.
Topib andin navozishlar gadolar, Ko'rub har dam navolar benavolar.
Ayoqqakim tikan kirsa nihoni, Tilab mujgoni birla cheksa oni.
Tunu kun aylabon oning so'zin zikr, Buzurg Ummid birla ko'p qilib fikr Ki, shoyad ishga nav'i chora bo'lg'ay Ki, Farhod o'rtadin ovora bo'lg'ay Ki, andin bo'lmasa xotir haroson, Bo'lur qo'rg'onni olmoq ul dam oson.
Aning har bir ishin kim el qilib fosh, Taajjub yo g'azabdin irg'otib bosh.
Anga shah zohir etti muddaosin Ki, istarbiz bu majnun ibtilosin.
Dedi Xusrav: «Sen etsang oni behush, Kamingahda qo'yay men yuz zirihpo'sh Ki, chopqoylar kamindin bo'lg'ach ogoh, Keturgaylar ani andoqki dilxoh».
Chu mundoq va'da qildi shohi g'addor, O'pub yer tebradi gumrohi makkor.
Ravon Farhod sori urdi gomin, Yasab devonalar yanglig' xiromin.
Chekib ul nav' ohi oshiqona, Degaysen, urdi o't andin zabona.
Chu Farhod ul surudi dard eshitti, Qaroru hushi ketti, sabri itti.
Boqib chun ko'rdi qaddin o'ylakim yoy, Degaysen, ko'rdi devona yangi oy.
Yetib jonig'a ko'ngli iztirobi, Urub ko'nglig'a o't joni xarobi.
Dedi: «K-ey dard o'tidin shu'laangez, Daming qilg'on o'tumning shu'lasin tez.
Dedi: «K-ey ishq elining podshohi, Bo'lub bul xayl ayog'ing xokirohi.
Meni yuz ranj ila Haqning rizosi, Yana garduni gardon iqtizosi.
Bu kishvar jonibi ovora qildi, Birov ishqi bila bechora qildi.
Ko'rar erdim gahi ul dilraboni, Yiroqtin oshkora, gah nihoni.
Necha hajrida zoru g'amkash erdim, Yiroqtin ko'rmaki birla xush erdim.
Kelib bu shahr bo'ldi qal'abandon, Kirib qo'rg'ong'a ul gulbargi xandon.
Meni majnun biyobon ichra qoldim, Balovu dardi hijron ichra qoldim.
Eshik ochilmadi chun ul talabdin, Yaqin erdiki o'lgaymen taabdin.
Chu dardim sa'bu hamdardim yo'q erdi, Juz ohi dardparvardim yo'q erdi.
Eshittim bu qayo uzra vatangoh, Tutubsen ul sifatkim taxt uza shoh.
Kelibmenkim sanga holim degaymen, Ulus fahm etmas ahvolim degaymen.
Degaymen ishq o'tig'a xaslig'imni, G'aribu oshiqu bekaslig'imni».
Chu Farhod oncha ohu dardi jonso'z, Ko'ribkim, zohir etti ul siyahro'z.
Anga xud muncha hojat ermas erdi, Degan yuz ming fusundin bir bas erdi.
Damidin shu'lalar gardung'a bordi, Ko'zidin sellari homung'a bordi.
Fusungar sharh qilg'ondek malolin, Mushobih topti o'z oshufta holin.
Chekib huy oncha sho'ru shayn qildi Ki, g'amkash jismi za'f aylab yiqildi.
Yugurdi hiylagar devonalardek, Yiqilg'on sham' uza parvonalardek.
Gulekim sepmish erdi no'shdoru, G'alat sharh ayladim, behushdoru.
Dimog'iga qo'yub qildi tavaqquf Ki, hushi zoyil o'lg'ay betaxalluf.
Anga qolmaydur erdi hushidan bahr, Quyar erdi o'lukning komig'a zahr.
Chu hushi xaylin etti bo'yla g'orat, Qo'pub far'yod etib qildi ishorat.
Uyumush erdi bir tosh uzra Shopur, Yamon tush ko'rmagidin erdi ranjur.
Ul undin seskanib, borib qarori, Sarosima boqib Farhod sori.
Borib o'zdin ul malakvash, Bo'lub shaytonvashe har dam navokash.
Anga bildiki andin bo'lmish ul rev Ki, yetti har tarafdin ul suruk dev.
To kub Farhodning ul holig'a yosh, Qo'nqordi ul qayodin bir og'ir tosh.
Aningdek urdi ul tosh birla oni Ki, avval mag'zi, so'ngra chiqti joni.
Usholdi tosh birla ul qotiq bosh, Masaldurkim, «ushotur boshni tosh».
Biri deb sudroli Xusravg'a tegru, Biri deb eltoli boshini ayru.
O'lukdek o'zda yo'q Farhodi mahjur, Yovushub o'zni o'lturmakka Shopur.
Alar aylab asir ul notavonni, Mashaqqat tog'ida bexonumonni.
Chopib Xusravning o'rdusig'a tegru, Qayu o'rduki, qarshusig'a tegru.
Ketur soqiy, qadahkim, benavomen, Xumori hajr eliga mubtalomen.
Meni holimni onglardin yiroq qil, Necha behush esam, behushroq qil.
228 XLI Farhodni ul xaylning Xusrav qoshig'a yetkurgoni va Xusrav aning boshidan-ayog'ig'acha salosil va ag'lol hukmi surgoni va Buzurg Ummid hikmat bila ul bandlarg'a muqayyad devona dimog'ig'a hus keturgoni va Xusrav hujjat yuzidin anga so'z qotqoni va Xusravnin savoloti shishalarin javoblari xorolari bila ushotqoni va aning bu nav qattiq so'zlari sangboronidin Xusravning ko'nglidog'i savollar shishasidek sinib aning qatlig'a jozim bo'lg'oni va ul muhlik so'zlar. himoyati bila qatldin qutulg'oni Bu bexudlig' yo'lining hushmandi, Bo'lur bu nav' ma'ni naqshbandi Ki, chun Farhodni ul xayli cholok, Shah ollig'a yeturdilar tarabnok.
Majonindek muqayyad qildi hosil, Bori a'zosin ag'lolu salosil.
Ko'zin chun ochti ul majnuni bexud Ki, bo'lmish erdi majnundek muqayyad.
O'zin ko'rdi ajoyib hol ichinda, Salosil qaydida, ag'lol ichinda.
To'rida borgahning bir biyik taxt, Aning ustida bir shohi javonbaxt.
Taajjub birla oning sori boqib, Boshini irg'otib, ilgini qoqib.
Yaqin bildi chu bo'ldi fikratandesh Ki, ne fe'l aylamish charxi jafokesh.
Adab birla hayo rasmin qilib fosh, Burun indurdi majlis ahlig'a bosh.
Chu da'bi yo'q edi so'rmay demak so'z, Og'iz so'zdin tikib, tikti quyi ko'z.
Unutti aylamakni qatlu bedod, Anga boqib takallum qildi bunyod.
Dedi: Qaydinsen, ey majnuni gumrah?
Dedi: Bu ishdin o'lmas kasb ro'zi, Dedi: Kasb o'lsa basdur ishq so'zi.
Dedikim: Ishq o'tidin de fasona!
Dedi: Kuymay kishi topmas nishona.
Dedikim: Kuymagingni ayla ma'lum!
Dedi: Andin erur joh ahli mahrum!
Dedi: Qay chog'din o'ldung ishq aro mast?
Dedi: Bu ishqdin inkor qilg'il!
Dedi: Bu so'zdin istig for qilg'il!
Dedikim: Dilbaringning de sifotin!
Dedi: Til g'ayratidin tutmon otin!
Dedi: No'shi labidin topqay el bahr?
Dedi: Ko'ksungni gar chok etsa bebok?
Dedikim: Ishqdin yo'q juz ziyonbud!
Dedi: Bu keldi savdo ahlig'a sud.
Dedi: Bu ishq tarki yaxshiroqdur!
Dedi: Bu sheva oshiqdin yiroqdur!
Dedi: Ol ganju qo'y mehrin nihoni!
Dedi: Tufroqqa bermon kimyoni!
Dedi: Joningg'a hijron kinakashdur.
Dedi: Chun bor vasl ummidi xushdur.
Dedikim: Shahg'a bo'lma shirkatandesh!
Dedi: Ishq ichra tengdur shohu darvesh!
Dedi: Joningg'a bu ishdin alam bor!
Dedi: Bechora, kech bu multamasdin!
Dedi: Ishq ichra qatling hukm etgum!
Dedi: Ishqida maqsudumg'a yetgum.
Dedi: Bu ishda yo'q sendin yiroq qatl!
Dedi: Bu so'zlaringdin yaxshiroq qatl.
Chu Xusrav ko'rdi bu yanglig' tahavvur, Takallum aylamak sochqon kibi dur.
Bir o't tushti ichiga bexudona Ki, otashgohidek chekti zabona Ki, mendek shahg'a mundoq razl duni.
Keyin bog'lab qadog'liq qo'llari rust, Borib chekmaklik oni dorg'a chust.
Necha kun turmoq ushbu hol birla, Ko'rub xalq oni bu ahvol birla.
Aning holidin olmoq borcha ibrat, Gadolar qilmasun deb shahg'a shirkat.
Necha kundin so'ng o't aylab furuzon, Tamug' o'ti kibi tafsonu so'zon.
Bo'lub yo'q dahr ichidin bori oning, Jahonda qolmamoq osori oning.
Bo'lub Farhod ul so'zdin tarabnok, Kulub dedikim: «Ey shohi g'azabnok!
Tasavvur qilma kome tortadursen, Adudin intiqome tortadursen.
Murodim ishqida o'lmaklik erdi, Bukun mundoq murodim Tengri berdi.
Adam yo'lig'a garchi boshqarursen, Bir o'lmak birla andin qutqarursen.
Bukim dedingki, kuydursunlar oni, Kul aylab ko'kka sovursunlar oni.
Firoq o'tig'a kuymay sen hamono, Bu o't ichra kul o'lmaysen hamono.
Menikim hajr o'tig'a soldi gardun Ki, bor uchqunlari do'zaxdin afzun.
Xaliloso ochib o'tdin gulumni, Bukim debsen sovursunlar kulumni.
Kul o'lmog'lig' bila bo'lsa fanosi, Sovursa yor ishqining havosi.
Gahi yog'dursa hajr ashkin yog'indek, Gahi cheksa firoq ohin choqindek.
Siyosatlarki aylar shohi jabbor, Mening sori durur har sirfakim bor.
Vale bu turfadurkim notavone, G'aribe, oshiqe, ozurda jone.
Ichinda ishq o'tidin ming oshub, Boshinda charxdin yuz ming lagadko'b.
Jafo birla sipehri tezraftor, Ani bir ishq ila aylab giriftor.
233 Eshitib xalqdin ishqi so'zini, Anga shohe raqib etgay o'zini.
Birovga ko'rmay o'zin oshiq etgay, Bu oshiqlig'da otin sodiq etgay.
Yig'ib xaylu sipohi vahshatangez, Chekib gardunga yuz ming tig'i xunrez.
Aning mulkiga solg'ay qatlu toroj, Badandin bosh tushurgay, boshdin toj.
Bu g'avg'oyi baland ovoza birla, Muningdek xayli beandoza birla, Hamul gulchehraning zoru g'aribi Ki, bu shah qilmish oni o'z raqibi.
Qilib qasd ul g'aribi benavog'a, Tumon ming mehnat ichra mubtalog'a.
Ne rom aylab ani darxost birla, Ne aylab qatl zarbi rost birla.
Savol etkay sarosar ta'naomiz, Itiklik ichra har bir xanjari tez.
Zihi oyini arbobi rayosat!
Siyosat yo'qki, bir o'lturmaku bas, Necha turlukki shiddat andin o'tmas.
Adolat ushbu bo'lg'ay, lavhashalloh!
Shijoat muncha bo'lg'ay, borakalloh!
Agar yuz muncha bo'lsa erdi xayli, Borining kinu qon to'kmakka mayli.
Borining tori umrin uzgay erdim, Yigitlikni anga ko'rguzgay erdim.
Meni tutmoqqa ul kunkim qilib mayl, Sipohidin yibordi bir qolin xayl.
O'zi bilgayki, ul tosheki urdum, Boshidin xudining milin uchurdum.
Kechib ul qavmu xayli qonidin ham, Alarning qoni, oning jonidin ham.
Omon chun topti mendin boshi oning.
Boshim qasdi erur podoshi oning.
Tiriklik rasmi mendin xud yiroqdur, O'lum hijronda andin yaxshiroqdur.
Vale essa Xito sori nasime, Bu ishdin anda yetkursa shamime.
Topib Xoqon xabar ovorasidin, Qayu ovora, bag'ri porasidin Kim, ul ne nav' qolib g'urbat ichra, Hamul g'urbatda yuz ming shiddat ichra.
Yetishmay kimsa far'yodig'a oning, Ne ishlar keldi Farhodig'a oning.
Chekib bebok tig'i xunfishonni, Cherik birla qaro aylab jahonni.
Chekib mag'ribda tig'i kini bedod, Tirik mushkilki qo'yg'ay odamizod.
Chu osorini mahv etkay jahondin, Su quygay anda bahri bekarondin.
Tugangay odam avlodi hisobi, Kishi o'rnig'a bo'lg'ay shaxsi obi.
O'lub men begunah, Xusrav gunahkor, Bu vayronliqqa ul bo'lg'ay tabahkor.
Manga charx etsa yuz ming kinu bedod, Bu so'zdin xud ne nav' etgay edim yod.
Vale Parvezning nodonlig'idin, Bo'lurg'a dahrning vayronlig'idin, Tahammulsiz bo'lub topti so'zim tul, Xaloyiq qilmasun vahmig'a mahmul.
So'zumni har ne erdi ko'tah ettim, Jahondin do'st yodi birla kettim.
Bu so'zlarni debon qo'rg'ong'a boqti, O'pub yer, o't ulus jonig'a yoqti.
Dedi: «Emdi qiling nekim qilursiz, Osarsiz, gar choparsiz, siz bilursiz!
236 Anga tegruki dor urmishlar erdi, O'tun, o't dog'i kelturmishlar erdi.
Tushub bori ulus ichra g'irevi Ki, o'lgay begunah andog' xidevi.
Ko'rub dor ostida jismi xarobin, Hamul bo'yniga bog'lang'on tanobin.
Hisor ahli aro vayronlig erdi, Yetib o'lmoqqa ulkim jonlig' erdi.
Buyon Xisrav bila jam'i xavosi, Xavosi demayinkim, omu xosi.
Xaloyiq yig'labon bekasligiga, Siyosat loyiqi ermasligiga.
Yebon Xusrav dog'i ul ishdin afsus, Vale qo'ymoy aning tarkiga nomus.
Iki-uch oycha zindon ichra tursa, Iki-uch yuz nigahbon ichra tursa.
237 So'zi yolg'on ekandin bo'lsoq ogoh, Qila olurbiz ul dam ulcha dilxoh».
Bor erdi ul yaqinda bir biyik tog', Qo'yub tig'i qamar ruxsorig'a dog'.
Hisore anda mahkam charxmonand, Qilib asrar uchun jurm ahlini band.
Yasab devi hamul qo'rg'onni hosil Ki, bor ermish aning oti Salosil.
Salosil qo'rg'oni el ichra mashhur, Aning oti bilakim qildi ma'mur.
Uzottilar ani ul qal'a sori Kim, o'z dildoridek bo'lg'ay hisori.
Qo'shub hushyorvash besh yuz nigahbon, Aningdekkim but atrofida rahbon.
Kel, ey soqiy, meni majnunni mast et, Soching zanjiri birla poybast et.
XLII Farhodni junun ahlidek pari silsilai ishqi bila Salosil dev qo'rg'onig'a yiborganlari va nigahbonlar aning malakiy sifat va farishta zotlig'in bilib qaydin itloqqa badal qilib dasht yuzlari va tog' qullarida mutlaqulinon qilg'onlari va aning vuhush galasida po'ya qilib sibo' halqasida mo'ya qilmog'i va tuyur qatorida forig'ulbol bo'lub riyoh g'uborida parishon hol kezmoki va shom zillida g'urbati qaro kunin ravshan qilib subh ollida hajri shomi qarosin savod qilg'oni va quyoshda mehri o'tin yorutub bulutqa ishq havosida faryod bila ashki yomg'urin ko'rguzgoni Bu dasht ichra hakimi hushpayvand, Aningdek oldi so'z majnunidin band Ki, chun Farhod ul qo'rg'ong'a bordi, Nigahbonlar bila zindong'a bordi.
Ani asrarlar erdi pos birla, Yo'lida qum to'shab almos birla 238 Ki, Xusrav hukm etib erdiki nogoh, Qochursa ul el oni bo'lmay ogoh Evaz ba'zisining bo'ynini urg'ay, Yana ba'zini qo'rg'ondin uchurg'ay.
Va lekin ohu faryodidin oning, Arig' avqotu avrodidin oning.
Ulumi xufyakim Suqroti komil Aning holig'a qilmish erdi shomil.
Alardin biri bir ism erdi nomi, Bu xosiyat ani aylab kiromi Ki, yuz ming band aro gar bo'lsa qoyil, Qayonkim borsa bo'lmay band hoyil.
Qilib ul ism amrig'a itoat Ki, ojiz bo'lmag'ay qilmoqqa toat.
Urub jonig'a tig'i louboli, Qilib dard o'tidin ko'nglini xoli.
Chekib tog' ichra yuz afg'onu faryod, Urub o'z jonig'a ming tig'i bedod.
Tutub pinhoni ul bandu kushodin Ki, el fahm etmagaylar ul arodin.
So'rub fahm etmay ul ishni kamohi, Ul el ahvolig'a yetgay tabohi.
Bilibkim ul humoyi charxparvoz, Bora olur qayonkim qilsa andoz.
Vale yeb ul ulus fikrini behad, O'zin band ichra qilmishdur muqayyad.
Dedilar borcha: «K-ey olamda nodir, Valoyat nuri ruxsoringda zohir.
Nedin bilduk o'zingni band etibsen, Salosil qaydida xursand etibsen.
Bizingdek xalq joni benavosi, Sening bir tori mo'yungning fidosi.
Nechakim yetsa Xusravdin g'aromat, Ne bo'lsoq biz bo'lub, sen bo'l salomat».
Dedi Farhodkim: «Ey notavonlar, Falakdin men kibi ozurda jonlar.
Qachon kelgay bu ish ahli vafodin, Xususan men zaifi mubtalodin Ki, rag'bat aylabon komi havog'a, Necha mahzunni solg'aymen balog'a».
Alarning komi ul shaydo xiromi, Aning komi alar ayshi mudomi.
Javonibdin bu yanglig erdi holat, Aning ko'nglig'a ish erdi havolat.
Alar ozod etib erdilar oni, Aning ul tegrada lekin makoni.
Qo'yar erdi gahi qo'rg'on sori gom, Tutub bir dam alar qoshida orom.
Bori ko'z yorutub farrux yuzidin, Tamattu'lar olib shirin so'zidin.
Junundin kim topib tab'ida orom, Qoshida jam' o'lub doim dadu dom.
Bo'lub ul gohi sher ustiga rokib, Sibou vahsh anga xaylu mavokib.
Bo'lub tulkug'a bu yanglig niyozi Kim, ul ko'y itlarig'a berma bozi.
Qo'lin aylab qulonlar bo'yni bandi, Yetib erkin debon ul oy kamandi.
Qilib gohi kiyiklar birla bozor, Tilab mushkin g'azolin yig'labon zor.
Tovushqon uyqusi andin olib hush, Sog'inib dilbaridin xobi xargo'sh.
Ko'rub kabki darining sayru gomin, Qilib yod ul buti ra'no xiromin.
Humoy ollig'a jismi vahmtakni Solibkim, elt itiga bu so'ngakni.
Qanotlarin o'pub ko'rgach hamoma Ki, yor ollig'a mendin elt noma.
Tazarv etsa xirom ollida nogoh, Chekib ul qaddi ra'no hajridin oh.
Quchub qo'yni aro bag'riqaroni, Anga deb bag'ri kuygan mojaroni.
Boqib qumri sori yig'lab bag'oyat, Etib o'z bo'yni tavqidin hikoyat.
Qilib bulbulg'a ul so'z ichra bir-bir, Ani ishq o'ti kul qilg'onni taqrir.
Chu faryod aylabon murg'i shabovez, Chekib ul dog'i o'z afsonasin tez.
Berib yuz lahn ila qaqnusg'a payg'om, Etib hijron o'ti so'zini e'lom.
Boqib mashriq sori boshlab fasona, Chekib tong qushlari yanglig' tarona.
Debon: «K-ey subh, men ishq ichra g'amnok, Ne ma'nidin sen aylabsen yaqo chok?
Magar joningg'a yetting hajr elidin Ki, mendek oh urarsen tong yelidin.
Saharkim gulshan ichra gul ochilg'ay, Gul uzra turrai sunbul sochilg'ay.
Sovug' ohimni bilgurtub damingdin, Ko'zum yoshini anglat shabnamingdin».
Chu o'tsang mahvashimning maskanidin, Tushub iqbol yanglig' ravzanidin.
Yuzum lavnini rangingdin ayon qil, G'amim xaylini dardingdin bayon qil».
Sahardin chiqqucha kun bo'yla holi, Gah oning, gah muning birla maqoli.
Samumi ohidin olamg'a oshub, O'tidin nilgun toramg'a oshub.
Etib ko'ksiga urg'on xorapora, Etin yo'qkim, so'ngakni pora-pora.
Solib jismig'a tig'i ishqi bebok, Shikof uzra shikofu chok uza chok.
Qayadin tig'i ohi pora eltib, Ne pora, yuz taroshi xora eltib.
Topib vodiy aro har sathliq marz, Sirishki xaylidin har sori yuz darz.
Ko'nguldinkim fig'on tinmay chiqorib, Salodin un chekarg'a tog' horib.
Tilab ul jom aro ham boda to lab, Dema bir, ham damodam, ham labolab.
Aning bu bodasi xunobi anduh, Dema xunob, la'li nobi anduh.
Yo'q ersa boda, quy zahri halohil, Hayotu hajr mushkil keldi, mushkil.
XLIII Farhod ro'zgorining qarolig'i, ya'ni hajr shomig'a mubtalolig'i va ul shom tuli nihoyatsizlig'ikim adami iborat aning quyoshining ayni va subhining damidin bo'lg'ay va savodining g'oyatsizlig'ikim mavti kinoyat aning humumining qalbi va zulmatining etagidin bo'la olg'ay va mundoq tiyra tunda aning xasdek tanining kuymagikim, tutun ichra axgardin afsona aytur erdi va bu yanglig' qattig' kechada 244 teshukluk bag'rining qong'a bo'yalmog'ikim, xora ichinda yoquti ahmardin nishona ko'rguzur erdi va mundoq tunni sham'dek gudoz bila saharg'a yetkurgani va charxdek taku toz bila kunduzga kelturgani Bu bazmi g'ussa ichra bodapaymoy, Bo'lur har lahza mundoq majlisoroy Kim, ul anduh bahrining nahangi, Balou dard tog'ining palangi.
Junun vodiysining Majnunnihodi, Ne Majnunkim, bu vodi devbodi.
Malomat bodasining bahrno'shi, Mazallat tog'ining majnunxurushi.
Mashaqqat g'ori ichra ajdahovash, Malolat jomidin zahri balokash.
Firog' o'tig'a otashgoh ko'ngli, Yuz otashgahcha chekkon oh ko'ngli.
Tosh otqonda balo ko'rgach, ani ur, Qilib ul tosh maqsudi ko'zin ko'r.
Baloi hajr shomi dardnoki, Bu tunda ya's zahrining haloki.
Yegan joni falakdin tig'i bedod, Balo afloki, furqat tog'i Farhod.
Chu andoq hajri bepoyong'a qoldi, Ne hijron, dardi bedarmong'a qoldi.
Kishining bo'lsa har kun ming balosi, Qatiq ul nav' emaskim tun balosi.
Savodi dudi olamg'a yopib qiyr, Vale ul qiyr hajr ahlig'a damgir.
Bo'lub ofoq aro zulmat saboti, Itib ko'kdin quyosh obi hayoti.
Ziyo Iskandari holi tabahdin, Ko'rub navmid o'zin bir Xizri rahdin.
Kavokib sayr qilmoqdin muarro, Savobitdek taharrukdin mubarro.
Falak yotib ayog' ilgin uzotib, Eshak yanglig' qaro balchiqqa botib.
O'zin a'mo ko'rub arbobi binish, Qaro bosqon kishidek ofarinish.
Azo tutmoq uchun aylab bahona, Uzorin chun qaro aylab zamona.
Firoq ahlig'a har kavkab qilib tez, Shuoi xatti no'gin tig'i xunrez.
Ko'ziga subh sho'xi surma tortib Ki, oning oqini dog'i qarortib.
Muazzin xalqikim chiqmay navosi, Bo'lub bu surmadin oning g'izosi.
Aningdek surmadin ko'zlar kelib tang, Ko'runub ko'zga olam surmairang.
Qarong'udin ko'runmay ko'zga olam, Ko'runub ko'zga olam o'zga olam.
Keturmay subh ul oqshomg'a ayyom.
Qiyomat subhiga ul nav'kim shom.
Demon tun onikim, zindoni anduh, Bu zindong'a qolib ul koni anduh.
Yamon holig'a zolim charxi bebok, Yaqosin Kahkashondin aylabon chok.
Bo'lub boshi mashaqqat toshidin resh, Mashaqqat toshi, balkim boshidin resh.
Qonab anduh tog'idin ayog'i, Ayog'idin dog'i anduh tog'i.
Tani za'fiki yo'l bermay demakni, Ayon aylab teri uzra so'ngakni.
Ichinda sham' o'tluq joni ma'yus, Teri birla so'ngok andoqki fonus.
Falak toshu o'ti aylab siteza, Qilib teshuk-teshuk, bal reza-reza.
Solib g'am tog'i ichra pechu tobi, O'zin yerlarga urmoq iztirobi.
Ajal xanjarlari jismini darron, O'tub andin ajal g'avg'osi parron.
Harorat andog' aylab jismig'a kin Ki, topib o'tdin oning so'zi taskin.
Topib ul tabda chun tabxoladin bahr, Suyidin og'zig'a har dam oqib zahr.
Ko'runub ming balo har dam ko'ziga Ki, bir soat kela olmay o'ziga.
Chu bo'ldi toqatiyu sabri barbod, Chekib faryod qildi navha bunyod Ki: «Ey zolim sipehri kinaparvard!
Tariqi zulm yo kin muncha bo'lg'ay, Jafo qilmoqqa oyin muncha bo'lg'ay!
Ajal tig'in chekib sursang ne bo'ldi, Meni bir qatla o'ltursang ne bo'ldi?!
G'aribu xastau mahzun emonmu, Balo vodiysida majnun emonmu?!
Anikim Tengri aylabtur zabardast, Birovni ko'rsa g'urbat kojidin past, Kerak lutfu karam bo'lg'ay shiori, Yo'q ersa qilmag'ay ming zulm bori.
Boshimg'a ko'rki ne tun kelturubsen, Demon tun, ne qaro kun kelturubsen?
Agar afgor emassen, bir qadam ur, Gar o'lmaysen, chiqorg'il subh, dam ur.
Ul oy hijronida holimg'a rahm et, Qaro shom ichra ahvolimg'a rahm et!»
Base sa'y aylabon bechora qo'pti, Yangi oydek xam aylab qad, yer o'pti.
Dedi: «Ey tiyra shomim ravshan etgan, O'lar holatda faryodimg'a yetgan.
Ne bo'lg'ay rahm etib jonimni olsang, Ul oyning ko'yi tufrog'iga solsang.
Bo'lurdektur adam sori xiromim, Anga yetkursang oxir dam salomim».
Solur erdi nazar ko'klarga bir-bir Ki, nogah ko'zlariga uchradi Tir.
Dedi: «K-ey do'stlar holin raqamzan, Sipehr avroqida doim qalamzan.
Qarog'im aylasang netgay siyohi, Bitisang holatim sharhin kamohi.
Debon: «K-ey yer uza ko'kdin tarabrez, Unung jonbaxshu nag mang ishratangez.
Zamone tori xunyogarlig'ing uz, O'larmen navhagarlik sozini tuz.
Ul oy bazmida bo'lsang nag mapardoz, Halokim navhasin ham aylagil soz».
Ko'rub to'rtunchi manzarni chu xoli, Debon: «K-ey mehrsiz garduni oli.
Quyoshingni quyoshimdek yoshurdung, Manga hijron tunin haddin oshurdung.
Yorut olamni, mehring zohir ayla, Mening bu shomi hajrim oxir ayla».
Ko'rub beshinchi qo'rg'on qahramonin, Debon ul tunda holining yamonin.
Anga deb: «K-ey shioring kinu novard, Qilurda qatl tig'ingdek javonmard.
Qiliching aylabon qonimg'a rangin, Tiriklikdin yetur jonimg'a taskin.
Tanim ul ko'yning boshig'a tashla Boshimni itlari qoshig'a tashla.
Boqib oltinchi ko'kta Mushtarig'a.
Ki: «Ey burji sharaf masnadnishini, Saodat taxtu tojining amini.
Duoye qilki, Haq bersun murodim, Bu mehnat shomidin bo'lsun kushodim.
Yettinchi qullag'a aylab guzora Zuhalg'a der edi aylab nazora Ki: «Ey bahri viqoru ko'hi tamkin, Shioru shevang o'lg'ay hilmu taskin.
Tilab har burj aro mahpaykarini, Sharaf mehri, saodat axtarini.
Debon har birga dardi holidin roz.
Firoq ichra qatiq ahvolidin roz.
Debon: «K-ey durri ashkimdin nishon siz, Bo'lung ashkim duri yanglig' ravon siz.
Hazin ko'nglumki yuz ming pora bo'lmish, Havosida aning ovora bo'lmish.
Demonkim, har biri bir pora qondur, Guli anduh bargidin nishondur.
Oling har biringiz bir porasini, Yig'ib oning tuman ovorasini.
Azimat ko'yiga tez aylang oxir, Aning boshig'a gulrez aylang oxir.
Chu hijroni gunahsiz oldi jonim, Aning ko'yini tutsun bori qonim».
O'lardin benadomatliqlar aylab, O'zi birla qiyomatliqlar aylab.
Chu bordi quvvati afg'on qilurdin, O'zi o'ziga qasdi jon qilurdin.
Yaqosin motamida subh etib chok, To'kub anjum durin so'gida aflok.
Bu ermish rasm bermak zoli ofoq, Chu masmum o'ldi, andin so'ngra taryoq.
Ketur, soqiy, manga taryoqi joni, Demon taryoq, obi zindagoni.
Yongildim chun topib men hajrdin bahr, To'kub taryoqni, quy jomima zahr.
XLIV Farhodning bandi ochilg'onin va zindondin kanora qilg'onin Xusrav bilib nigohbonlarg'a siyosat fikri qilib, yana Farhod ishqi tog'ining tig'idin hisob olg'oni va ul ishni bilmasga solg'oni va Shirinning ishq ahli surud va simoidin aning marsiyasi navhasin istimo' qilg'oni va simo 'da vajd ahlidek bexudona yiqilg'oni va Shopurning Farhod tirikligi xabarin Shiring'a hayot mujdasi yetkurgani va jonbaxsh damidin jonsiz jismiga ruh kiyurgani va Shirin kirpikdin xoma murattab qilib hajr dudasi bila ashkidin qaro murakkab qilib noma raqam urub Shopur Farhod sori qadam urmog'i Bu avroq uzra surgan xomai dard, Raqam bu nav' qildi nomai dard.
Kim, ul fursatdakim Farhodi bexud, Balo qo'rg'onig'a bo'ldi muqayyad.
Fano burjida raxshon axtar uldur, Vafo durjida ravshan gavhar uldur.
Qachonkim ko'ngli istar ochilur band, Alar ko'ngli uchun o'zin qilur band.
Alar jon birla oni aylab ozod, Hamul ozodlig' birla bo'lub shod.
Valek ul tegrada oning matofi, Yiroq tushmas edi hargiz tavofi.
Bori Xusravg'a zohir bo'ldi bir-bir Ki, hukmig'a ne yanglig' etti tag'yir.
Chu ish kayfiyatig'a bo'ldi tolib, Yana ko'ngliga bo'ldi vahm g'olib.
Kim, ul bedildin o'lmas bo'lsa g'ofil, Afolloh, balki sohibdil, ne bedil.
Bori holig'a chun qildi nazora, G'arobat fahm bo'ldi beshumora.
Chu el hifzig'a ul shaydoi ayyom, Yiroq qo'ymas emish ul marzdin gom.
Dedi: «Avloki bilmaslikka solsam, Eshitsam ham eshitmaslikka solsam».
Valek uł vaqtikim Farhodi bedil, Tutuldi chora aylab «shohi odil».
O'zin qo'rg'ong'a solmish erdi Shopur, Ani aylab ul ish anduhi ranjur.
Ishi erdi fig'onu nola qilmoq, Tanin tosh birla yuz pargola qilmoq.
Tutub Farhodni g'adr aylab og'oz, Tikib dor o'ldi avval kinapardoz.
Yana ne hiyla ko'rguzdi xayoli Ki, bedildin qilib maydonni xoli.
Ani to qay taraf ovora qildi, Bu yanglig bori dafin chora qildi.
253 Ne so'zkim bo'ldi Xusravdin xitobi, Savolotig'a ne bo'ldi javobi.
Aning hukmig'a parvo qilmag'oni, Asosin ko'zga mutlaq ilmag'oni.
So'z ichra fahm o'lub sultonlig' andin, Xitou Chin eliga xonlig andin.
Deb ul ma'nida tab' ahli g'azal ko'p, Mug'anniylar yasab savtu amal ko'p.
Chekib dard ahli ohin oshiqona, Tuzub ul savtlar birla tarona.
Ayolg'u borchag'a Farhod holi, Surud ul xastai noshod holi Ki, Xusravg'a ne nav' o'ldi giriftor, Arolarida ne nav' o'tti guftor.
Bu yanglig omning savti simoi, Bo'lub ham erdi Bonu istimoi.
Bo'lub ko'p g'ussa ul g'amkashg'a zohir Ki, bu ish bo'lmasun mahvashg'a zohir Ki, bu nav' anglasa oning so'zini, Shak ermasturki o'lturgay o'zini.
Vale gulchehra g'amgin erdi behad, O'zinda erdi gohi, gohi bexud.
Sezib erdiki ul g'urbat asiri, Hamono bo'ldi dushman dastgiri.
Bu o'tdin suv bo'lub xorosi oning, Vale yo'q so'rg'oli yorosi oning.
Chekib hijron aro ohi nihoni, Qarorib dudi ohidin jahoni.
Chu ko'ngli hajr toshidin siniqti, Zamone qasr tomi uzra chiqti.
Ki, bir soat havoi kasb qilg'ay, Havodin g'unchadek ko'ngli ochilg'ay.
Qulog'ig'a yetushti bir hazin un Ki, lahn aylar edi bir zori mahzun.
Ani ul nag'ma lahni zor qildi, Buzuq ko'ngliga behad kor qildi.
Quloq soldiki abyotin eshitgay, Surud ichra maqolotin eshitgay.
Ne kelturgan boshig'a charxi kajrav, Nelarkim ayladi jonig'a Xusrav.
Bayon aylab aning favtin chekib ho'y, Demakda favt qilmay bir sari mo'y.
Eshitgach mahvash ul lahni g'amangez, Degil bag'rig'a tegdi dashnai tez.
Aningdek chekti bir ohi jigarso'z Ki, o'chti sham'i mehri olamafro'z.
Sekiz gul bargi birla betaammul, Sarig' gul uzra oqizdi qizil gul.
Sirishki qoni yuz qonida oqqon, Hamonokim yur erdi qon bila qon.
Kelib gulgun hariru parniyoni Qolog'ay chun oqib har yerda qoni.
Ochib sunbulni gulbargi tar uzra, Savodi shom mehri xovar uzra.
Sochi shominki aylab mehru mah po'sh, Yuzin ul so'gidin aylab siyahpo'sh.
Yuzi o'tida zulfi anbarolud, Ul o'tqa chun yog'ib ashki, chiqib dud.
Urunub oncha sho'ru shayn qildi Ki, za'f aylab, esi ozib yiqildi.
Yer o'pti Bonu ollinda qo'yub bosh, So'z aytib, shodmonlig'din to'kub yosh Ki: «Gardunmasnado, anjumsipoho, Humoyunorazo, ismatpanoho.
Desam shah shah, desam darvesh G'aribu xasta Farhodi jigarresh.
Aduvning domi makrig'a bo'lub sayd, Aning qaydig'a zohir bo'ldi yuz qayd.
Bihamdillah, anga qayd aylagonni, O'kush talbis ila sayd aylagonni.
Olib bir devkush xoroki ottim, Jahannam xittasi sori uzottim.
Ne sud oning sori bo'lmoqqa ozim, Ne yuzkim sizga bo'lg'oymen mulozim.
Chu qo'rg'on ichra bo'ldum asru diltang, Qo'pub tashqari chiqmoq qildim ohang.
Qadam boru uza har sori soldim Ki, o'zni qal'adin tashqori soldim.
Ki, ul xayl ichra kezib ertau kech, Topa olg'aymu men andin xabar hech?!
Yetib ishratgahu g'amxonalarg'a, Quloq solur edim afsonalarg'a.
Ulus ichra hadisi toza erdi, Bag'oyat bulajab ovoza erdi».
Munga tegruki holo sog' emishtuk, Yeri gah dashtu gohi tog' emishtuk.
Aodi xavfidin hosil farog'i, Bo'lub a'dosining chashmu charog'i.
Valoyatdin ko'rub holida partav, Ani vahm aylab o'lturmakka Xusrav.
Vale aytibki, ul bemisli ayyom, Agar ul marzdin qo'ysa yiroq gom: Ani asrar ulusni o'ltururmen, Ne o'lturmakki, borin kuydururmen.
Chu men oning bu ahvolin eshittim, Anga bormay ravone sizga yettim.
Kim elning chinu yolg'on so'zlaridin Ki, ko'prakni yasarlar o'zlaridin.
Bilur erdimki Bonu qayg'ulug'dur, G'ami Farhod tog'idin ulug'dur.
Dedimkim, sizga dey avval xabarni, Qilay xandon burun gulbargi tarni.
Yana sizdin anga ham ko'z tutay so'z, Borib oning yuzidin yorutay ko'z.
Takallumlarki lafzing surdi darham, Jarohatliq ko'ngulga erdi marham.
Sening hajringda erduk asru noshod, Yana Farhod hajrin qilma xud yod.
O'zungni hajridin ozod qilding, Aning hajri g'amidin shod qilding.
Borur bo'lsang anga e'lomimiz ko'p, So'zumiz behadu payg'omimiz ko'p.
Sumanbar holatin ham sharh qildi Ki, ne so'z anglab ushbu dam yiqildi.
Bihamdillahki, ko'rduk seni bori, Ani ko'rgoncha bo'ldi e'tibori».
Debon yig'lashtilar ko'p ul, dag'i bu, Hazin Shopur ila dilxasta Bonu.
Debon Shopur ul dilxasta holin, Mihinbonu debon mahvash malolin.
Ko'z ochqoch ko'rdi Shopuri hazinni, Yana yod etti Farhodi guzinni.
Biyik un chekti andog' bexudona Ki, afg'onidin o't chekti zabona Ki: «Ey Shopur, qaydin bo'yla yetting, Kelibsen fard, Farhodingni netting?
Gar etsang maksu, nogah chiqsa jonim, Yaqin bilkim erur bo'yningg'a qonim».
Dedi Bonuki: «Ey jonimg'a payvand, Labing la'li kelib bag'rimg'a parkand.
Zamone iztirobing topsa taskin, Base so'z arz etar Shopuri miskin Ki, har birdin yetib yuz komu rohat, Butar ham yangi ham eski jarohat».
Eshitgach bo'yla so'z sham'i Tirozi, Kuyub, zohir bo'lub ashki niyozi.
Dedi: «K-ey misli yo'q ustodi naqqosh, Demay naqqoshkim, yoru qarindosh.
Ne der bo'lsang o'zungni tutma ma'zur».
Ravon bunyod qildi xasta Shopur.
Ishin Farhodning andoqki bildi, Borin Shirin qoshida arz qildi.
Borur erdim anga zoru jigarxor, Dedim avval seni aylay xabardor.
Borib ollinda mo'jiz ko'rguzurmen Ki, o'lgan bo'lsa dog'i tirguzurmen.
Pari paykar dedi, jonimga minnat, Ravon qo'ptiyu qildi azmi xilvat.
Bitidi dard ila bir turfa maktub, Demay har satrikim, har lafzi marg'ub.
Chiqib Shopurg'a topshurdi filhol, Ul olib yo'l sori gom urdi filhol.
Qilib yo'l qat'ini eldin nihoni, Angachakim eshitmish erdi oni.
Qilib ram tegrasidin vahsh ila tayr, Borib qoshig'a ul payki sabuksayr.
Ko'rub andoqki oni ko'rmasun ko'z, Ne jismi ichra jon, ne og'zida so'z.
Chekib afg'on olib qo'yniga boshin, Yuziga ul sifat yog'durdi yoshin Ki, ul yanglig gulob urg'och yuziga, Ochib bedil ko'zin, keldi o'ziga.
Chu ul ko'rdi muni, bu ko'rdi oni, Ikovlon tortibon muhlik navoni.
Solibon bir-birining bo'yniga qo'l, Anga gah bu, munga gah yig'ladi ul.
Chekib andoq bu oshub imtidodi Ki, qon yig'lab alarga tog'u vodi.
O'qumoq boshlag'och ul zori mahzun, Bu erdi noma alfozig'a mazmun.
XLV Shirinning nayi kilki shakarrezlik, balki sahifai kofurig'a mushkbezlik qilg'oni va hajr qaro shomi mushkidin ro'zgori tiyra bo'lub ul royiha yabusatidin dimog'i za 'fi quvvatin va sudoi shiddatin va nomus pardalari nófasida ishq g'ammoz mushki isin nihon asramoq suubatin raqam urg'oni va Farhod o'qub aning sunbuli mushkinidek pechu tobdin esi ozg'oni va bexudona aning nomasiga javob yozg'oni <<Aning hamdi bila bu nomai dard Ki, soldi dahr aro hangomai dard.
Vafo ahlini qilg'on mazhari qahr, Solib komig'a hijron jomidin zahr.
Ko'rub ishq ahlig'a kuymoklik avlo, Jaloliyat bila aylab tajallo.
Muhabbat selig'a berganda bedod, Yiqarda demayin vayronu obod.
Sinib g'am toshidin yetkursa kina, Agar yoqut agar xud obgina.
Agar bulbul fig'on qilmog'i ondin, Bo'lub gul jaybi choki dog'i ondin.
Ham ondin zarra tobu iztirobi, Ham ondin mehri raxshon so'zu tobi.
Sangakim qal'ang o'lmish ko'hi anduh, G'amu dardu firoqing ko'h to ko'h.
Vuhush ermish sening ollingda xodim, Sibo' ermish tobug'ingda mulozim.
Bahoyim tobii farmoning ermish, Janohi tayr shodurvoning ermish.
Agar Bilqisdek yoru azizing Bo'la olmon, ham o'lg'aymen kanizing.
Bir ish Bilqisliqqa bo'lsa mone', Sulaymong'a pari ham keldi tobe'.
Agar Bilqis bo'lmoq yo'qsa haddim, Pariliqdin xud o'lmas qilsa raddim.
Ne bo'lg'ay erdi charxi zulmpesha, Meni sendin judo qilmay hamesha.
Tikon kirsa kafingg'a kinasidin, Chiqorsam erdi kirpik ignasidin.
Ayog' sunsang bo'lub g'amdin xaroshing, Mudom o'lsa edi qo'ynumda boshing.
Ko'rub xoru xas o'rnungda nihoni, Sochim birla supursam erdi oni.
Chu bilsam garddin ko'nglungda qayg'u, Yer uzra ashkdin sepsam edi suv.
Boshingga tushsa mehnat shomi jovid, Yuz ochib zohir etsam erdi xurshid.
Yuzungni olmasam erdi engimdin, Aritsam erdi ashkingni yengimdin.
Damo-dam aylabon hamdamlig'ingni, Kecha-kunduz qilib mahramlig'ingni.
Tunungda sham'i majlis bo'lsam erdi, Kun o'lsa yoru munis bo'lsam erdi.
Chu aylabtur sipehri tezraftor, Seni bir yon, meni bir yon giriftor.
Kishi gar ko'ksini yuz pora qilsun, Falak bedodig'a ne chora qilsun?!
Aning bedodidin kim bo'lsa noshod, Qilur jonig'a bedod uzra bedod.
Necha sen bastai bandu balosen, Balolar bandi ichra mubtalosen.
Agarchi furqatimdin notavonsen, Vale ham ersenu ham pahlavonsen.
Agar tug'yon qilur hijron maloli, Qilursen oh ila ko'nglungni xoli.
Mashaqqat o'ti qilsa jisminga kin, Berursen ashk seli birla taskin.
Yetishgach dard chun har yon ketarsen, Fig'onu po'ya birla daf etarsen.
Nekim qilsang so'zi sig'mas kishining Ki, bu tavri bo'lur oshiq ishining.
Meni zoru zaifu poshikasta, Boshimdin to ayoq a'zo shikasta.
Firoqing tig'idin yuz pora jonim, Ne jonim, balki jismi notavonim.
Kuyub hajr o'tidin jonu ko'ngul ham, Ne kuymakkim, bo'lub yuz qatla kul ham.
Ichimga shu'lai ishqing tutoshib, Tutoshib demakim, boshimdin oshib.
Ichimda bo'lsa yuz o't oshkoro, Nafas dudin urarg'a qayda yoro?!
Gar o'lsa la'l birla ko'zlarim kon, Oqizmoq qatraye andin ne imkon.
Necha xotun kishi bor ersa tavsan, Bo'lub ozodalig'da sarvu savsan.
Jamol ichra mahi tobondin afzun, Mahi tobonni qo'ykim, ondin afzun.
Anga yaxshiki aylab dilraboliq, Vafo ahlig'a qilg'ay bevafoliq.
Girihlar hajrdin qoshig'a tushgay, Girihlik ishq ishi boshig'a tushgay.
Ne ishq o'tig'a kuymaklikka tobi, Ne andin qurtulib joni xarobi.
Ayog' ostiga qolsa notavon mo'r, Ketursa qatlig'a yuz ajdaho zo'r.
Chu ul bo'lmish xaloyiq poymoli, Yuz ajdar changida bo'lg'ay ne holi.
Anga bir yon erur yuz muncha afsus, Yana bir yon hijobi nangu nomus.
Demon mendin sening darding erur kam, Sening ham ko'pturur darding, mening ham.
Vale yuz muncha dardi toza birla, G'amu anduhi beandoza birla, Chu dardu g'urbatingni yod etarmen, Hazin jonimg'a yuz bedod etarmen.
Agarchi bo'lg'oli ishqing asiri, O'tar aflokdin ohim nafiri.
Dame xush urmadim afg'on ichinda, Dame xush bo'lmadim hijron ichinda.
Tutulg'onlar qilib jonini taslim, Qutulg'onlarni har dam o'lturub bim.
Bular elga mening ishqim ishidin, Qulog'im yolqibon el qarg'ishidin.
Qilib jonimg'a qasd eldin uyotim, O'chub Bonu uyotidin hayotim.
Vale yuz muncha mehnat bo'lsa erdi, Ne yuz, ming muncha shiddat bo'lsa erdi, Seni ko'rsam edi nogoh-nogoh, G'amim yo'q erdi billoh, summa billoh.
Bu dam hamkim firoqingdin o'lubmen, Yuz o'lgandin ham ortuqroq bo'lubmen.
O'qub mazmunidin olsang hisobin, Karam aylab yiborgaysen javobin Kim, ul har g'amda bo'lg'ay hirzi jonim, Balou g'ussadin xatti amonim.
Chu bo'lsang holima ogohu a'lam, Javobin ham yibor, vallohu a'lam».
O'qub bu nomani ul zori badhol, Ko'p urdi tob jismi o'ylakim nol.
Gahi bexud chekar erdi fig'oni, Qo'pub yuz charx urar erdi zamoni.
Junun osorini ko'p zohir etti, O'ziga keldi gohi, goh ketti.
Junundin garchi ko'p bo'ldi nafiri, Yo'q erdi noma yozmoqdin guziri.
Berib Shopurni qildi ravona, O'zi dard o'ti ichra qoldi yona.
Yugurdi nomabar chun noma olib, Ne nav' o'lsa o'zin qo'rg'ong'a solib, Yetib mahvashning ollinda yer o'pti, Bitikni yerga qo'ydi, dog'i qo'pti.
Sumanbar yig'layu xilvatqa kirdi, Sarodin hujrai mehnatqa kirdi.
Ochib chunkim o'quy boshlodi oni, Bu yanglig erdi ul g'am dostoni.
XLVI Farhodning Shirin nomasi muqobalasida xoma uchin metini no'gidek tez etib, ul xoma bila varaq taxtasin metin xoro taxtasig'a tekkondek otashangez qilg'onini va pari afsunidin ajz zohir qilib, telbalardek o'zin itlar silsilasig'a tortib loba ko'rguzgonini pari paykar o'qub, parizadalardek iztirobqa tushub, ko'ngli qushi majnuni sori parvoz qilib, ani ko'rarga ko'zi uchqoni, balki majnuni uyqu xaylidek aning ko'zidin uchqoni Aning oti bila bu g'am savodi Ki, naqshi kilkidur olam savodi.
Chekib chun ishq norining duxonin, Qarortib dard elining xonumonin.
Quyoshdek kimning aylab husnin ofot, Ulusni qo'zg'abon andoqki zarrot.
Diyoru yor dardin qattig' etgan, Firoqu hajr jomin achchig' etgan.
Chiqorur elni g'am hangomasidin, Qilib masrur dilbar nomasidin.
Balo tog'in sarosar xora qilg'on, Anga ishq ahlini ovora qilg'on.
Surub chun nuktani hamd ichra laxte, Deb andin so'ng nechukkim sho'rbaxte Ki: «Bu mehnat o'tining dostoni, Savodi g'ussa dudidin nishoni.
Tomug'ni qo'yki, ohin tortqon kun, Bo'lub bir do'zax ohidin har uchqun Ki, ya'ni men g'aribi notavondin, Tutulg'on zor ko'ngli xasta jondin.
Ko'ngul bo'lg'on baloyi joni oning, Borib jondek ko'ngul olg'oni oning.
Angakim yo'q hadim jonon demakka, Qayu jonon demakkim, jon demakka.
Nedinkim ofatim bo'lg'on paridur, Pari yo'q, odamilar sarvaridur.
Ishim chun telbalikka topti payvand, Ajab yo'q, so'z desam devonamonand.
Junun ahli hadisi borsa har yon, Bo'lur zohir xirad ahlig'a hazyon.
Paridin noqili afsonadurmen, Ne tong sahv o'lsakim, devonadurmen.
Va lekin keldi chun Layli misoli, Qilay Majnun kibi ko'nglumni xoli.
Nigoro, mahvasho, iffatpanoho, Jahon mahvashlarig'a podshoho!
Tani zoru so'ngak birla bo'g'unlar, Mashaqqat torig'a solib tugunlar.
Quloqdin ikki yuzga parda solib, Yuzin ochmoqqa itlardin uyolib.
Qilibon quyrug'in sudrarni pesha, Horib ul yukni tortordin hamisha.
Chibinlar jismini majruh etar chog', O'luksa uzra andoqqim suruk zog'.
Ichimda hajr o'qi solg'oncha yora, Qo'turdin oncha zaxmi oshkora.
Mening zaxmimdag'i qonlar nihoni, Nihon aylab aning zaxmini qoni.
Meningdek za'f o'tidin jonida o'rt, Yuzung ko'rmak xayolidin ko'zi to'rt.
Mening holimg'a ul aylab tarahhum, Anga ul nav'kim ahli tana'um.
Ko'rubmen anda mardumlig' nishoni, Ko'zumda indabon mardumdek oni.
Ko'zum qonining oqmog'in chu boqib, Aning dog'i ko'zumdek qoni oqib.
Rafiq erdi manga men ham rafiqi, Mening holimg'a rifq oning tariqi.
Ne erkin za'f ichinda holi, yo Rab, Bu itdekmu ekin ahvoli, yo Rab?!
Toporda ostoningda panohi, Meni ko'zlarmu erkin goh-gohi?!
Deb erding menda ham ko'ptur g'amu dard, Bu so'zdin kuydi joni dardparvard.
Meningdek yuz tuman ming o'lsa har dam, Muborak xotiringg'a bo'lmasun g'am!
Bitib erdingki, sen gar notavonsen, Va lekin g'am chekarga pahlavonsen.
Agar tog' o'lsa, teshangdin nigundur, Va gar sher o'lsa, panjangdin zabundur.
G'amingdindur manga tobu tavon ham, Erur darding chekardin quti jon ham.
Necha ishqingdin o'lsa jismima zo'r, Va lekin ajdahoni ishq etar mo'r.
Bu so'zning gar javobin ayta olmon, Vale ayturda ojiz dog'i qolmon.
Bitilgan so'z erur boshtin-ayoq rost, Bu nav' ermish azalda Tengriga xost.
Bilurmenkim ne kelmish kishvaringg'a, Ne bir kishvarki xaylu chokaringg'a.
Vale ulkim erur xaylu sipohing, Muteu banda, balkim xoki rohing.
Manga yetgan baliyat ko'pu ozi, Bori birla bo'la olur muvozi.
Desang mehnatqa sen erding sazovor, Alarg'a zulm qildi charxi davvor.
Fido borig'a joni notavonim, Ne qilsang ham turubdur xasta jonim.
Manga ham bor edi erkin diyore, Diyorim xayli ichra iqtidore.
Atom shoyadki xoqon erdi erkin.
Necha iqlim uza xon erdi erkin.
Yetib erdi ekin boshimg'a toji, Ayog'im ostig'a ham taxti oji.
Xitou Chin aro o'n ikki ming shahr, Topar erdi ekin hukmum bila bahr.
Yetib chun ishq xayli turktozi, Haqiqiy ishq, yo'q ishqi majozi.
Balo xayli aro bechora bo'lmoq, Diyoru mulkdin ovora bo'lmoq.
Tuman ming odami gar banda, gar xayl, To'kub bu so'g aro ashk o'ylakim sel.
Ato birla ano qolib azog'a, Necha ming shahr eli ranju anog'a.
Alarni davri charx aylab adamvor, Mening jismimni xud tufroqqa hamvor.
Bu ishda kimga tig'i ta'n uroyin, O'zumni yo'qsa kimni yozg'uroyin Ki, yuz mendek, tuman andoqki Xusrav, Habo bo'lsa, qazo ollinda bir jav.
Nekim bo'lsa qazoi osmoni, Kishiga bo'lmas isnod etmak oni.
Qayon erdim, qayon chekti jununum, Junundin yova so'z bo'ldi fununum.
Yozarda nomani hushumdin ozdim, Junundin hech bilmonkim, ne yozdim.
Chu men devona o'zdin erman ogoh, Ne sahv ettim raqam, astag furulloh.
Qalamg'a chun tugondi safhada sayr, So'z itmomi edikim «tamma bilxayr!»
Tanida noma chirmar ip kibi tob, Vale ul ipga tob ul jismi betob.
Qo'yub yerga shag'abdin har zamon yuz, Qadi g'amdin dame xam, bir zamon tuz.
Qilib Bonu dog'i ko'p nomadek pech, Davoye topmayin ul dardiga hech.
Bilib ul xasta holotin kamohi Ki, bor ermish duri daryou shohi.
Ne xushtur topsa bir mahjuri jovid, Birovdin noumid o'lg'onda ummid.
Navoiyg'a talab, yo Rab, shior et, Necha navmid esa, ummidvor et!
Ketur, soqiy, mayu bir dam oyilma!
Meni ham darddin navmid qilma.
Umidimg'a meni xursand etgil, Umidim buki, ummidingg'a yetgil!
XLVII Farhod ko'ngli jarohatlari Shirin nomasi navardidag'i kalomi Masihi Maryam, balki ul kog'azg'a chirmab yiborgan marhamlaridin o'ngalmoqqa yuz qo'yg'oni va Shirin bag'ri haroratlari Farhod bitigi mazmunidin, balki Maryam rishtasig'a chirmab yiborgan isitma ta 'vizi afsunidin taskin topqoni va bu silsilai muhabbatni Shopur mutaharrik qilg'onin Xusrav anglab ani salosili mehnatga tortqoni va Farhod halokig'a charx zolidek tadbir qilg'oni va aning umri zavoli tadbiri topilg'oni Bu maxfiy nuktaning mushkilkushoyi, Bu yanglig' bo'ldi ma'ni rahnamoyi Ki, chun Shopur ul ikki notavondin Shikasta jism ila ozurda jondin Yeturdi bir-biriga nomai shavq, Qiziq bo'ldi yana hangomai shavq.
Ham eltur telbadin ul oyg'a payg'om, Hamul oydin berur majnung'a e'lom.
Aningdek ishq bozori erur tez Ki, bo'lg'udek durur yuz fitna angez.
Debon bir-birga yuz afsunu nayrang, Aningdek aylagaylar bir yon ohang.
Agar ham topsa tortib ko'p uqubat, Saranjomida bordur ko'p suubat Ki, chu devona minsa devzode, Yonida ul sifat huronajode.
Harifi ermas oning yuz ming odam Ki, bo'lg'ay har biri ish vaqti Rustam.
Chu erdi maskani bu qal'a tog'i, Yalang majnun kibi boshtin-ayog'i.
Olib bir toshkim a'dog'a otti, Ne Xusrav, bir cherik ko'nglin ushotti.
Qachonkim minsa gardunpaykari tez, Qo'lida chekkan o'lsa tig'i xunrez.
Erur Xusravg'a bas andishai xom, Qayon ul borsa qo'ymoq ul taraf gom.
Ne yo'lkim bor edi aylab kaminlar, Kamingahlarda qo'ydi ahli kinlar Ki, tergab borg'anu kelgan kishini, Tafahhus aylabon har kim ishini.
Aningdek kimsa uchrab yo'llarig'a Ki, taqrir o'ldi kirsa qo'llarig'a.
Keturgaylar ani Parvez uchun tez, O'zi bilgay nechukkim qilsa Parvez.
Qazodin ul iki-uch kunda Shopur Topib Farhod pobo'sig'a dastur.
Chu toptilar ul el, qilg'onni matlub, Tafahhus qilg'och oni, chiqti maktub.
Bitik birla o'zin Xusravg'a filhol, Tavaqqu'lar bila qildilar irsol.
O'qudi chun ochib ul turfa noma, Quyi solib boshin andoqki xoma.
Savodi erdi mehnat dudasidin, Balo bozori mushki sudasidin.
G'am ahlining savodi motami ul.
G'alat qildim, savodi a'zami ul.
Vafodinkim bo'lub har so'z adosi, Bo'lub har so'zda bir-birning fidosi.
Vafou mehr anga anjomu og'oz.
Vafodin va'dau paymonlar aylab, Bu paymonlar uza aymonlar aylab.
Bo'lub ko'p zikr maktub ichra Parvez, Ani deb gohi zolim, gohi xunrez.
Bitib Armanni vayron qilg'onini, Ulusqa g'orati jon qilg'onini.
277 Qilib ishqida yuz ming ta'na og'oz Ki, ulkim, ishq sirridin demak roz Ki, chekkay tig'u urgay ishq lofin, Musallam kim tutar mundoq gazofin?!
Quloq ishq ahli solmas bo'yla so'zga Ki, shahliq o'zgadur, oshiqliq o'zga.
Tilar ul qilsa jonon - jon fidosi.
Haq andin asrasunkim, bo'yla oshiq O'zin ko'rgay murod avjida foyiq.
Chu ul maqsud bilmish ishqdin kom, Mening vaslim xayolidur anga xom.
Erur bu ishda sa'yu ehtimomi, Tamomi harzau zoye tamomi.
Mening jismimda to jondin ramaqdur, Ishim qo'rg'onda o'zni asramaqdur.
Qazo qilsa meni oning asiri, O'lumdin chun kishining yo'q guziri.
Tanimni aylabon xanjar bila chok, Ani qilmay visolimdin tarabnok.
Bu yanglig ko'p hadisi otashangez Ki, bir-bir o'qudi borini Parvez.
Balou dard o'ti joniga tushti, Tazalzul jismi vayronig'a tushti.
Savob ish mutlaq oning jonibidur, Bori ishda Haq oning jonibidur.
Ishorat aylabon Shopurg'a band, O'zi g'am bandida Shopur monand.
Kim ul devona sori devpayvand, O'zi devu so'zi devona monand.
Bu ra'noni aningdek aylamish sayd Ki, dev etgay kishini ozg'urub qayd.
Singursam g'ussadin o'lmak kerakdur, Ishimga borcha el kulmak kerakdur.
Kamandi rishtai fikrim uz oxir, Manga bu ishda bir yo'l ko'rguz oxir.
Ikovlon aytibon afsona behad, Ko'p aylab bir-birining ra'yini rad.
Ishi Shirin bila surmak durur kom, Mihinbonu bila ichmak durur jom.
Shak ermas chun bu yanglig' nag'ma tutqay, Aning ko'nglini Shirindin sovutqay.
Bo'lur ko'rguzmak oncha notavonliq Ki, zohir qilg'ay ul oy mehribonliq.
Ketur, soqiy qadahkim, bir g'amim bor Kim, ul g'amdin ajoyib motamim bor.
Malolat xayli qasdi jonim etmish, Qadah tutkim, qo'lumdin chora ketmish.
XLVIII Zoli makkora, balki Farhodkushi xunxoraning tig'i zabonin tez etib, Farhod qatlini angez etgoni, dog'i ul tog' sori azimat etib, Farhod boshig'a ajaldek yetgoni va aning hayot qushi qasdig'a makr rishtasi domin ochib, tazvir ashki donasin sochqoni va jismi qafasin marg sangboroni bila sindurg'oni va umri bulbulin ul pora-pora qafasdin uchurg'oni Bu motam navhasozi o'rtabon dog', Aningdek so'z yuziga urdi tirnog' Ki, chun ul nav' tadbir etti Parvez, Topib kelturdilar bir hiylatangez.
Qadi ikki bukulgan pir zole, Falak zoli kibi hiylatsigole.
280 Berib surgach fusunliq mojaroni, Atog'a qizni, o'g'ulg'a anoni.
Qo'yub ko'nglin chu afsunu hiyalg'a, Quyoshni aylabon oshiq Zuhalg'a.
Atab ko'k pir zoli xola oni, Ano deb Dallat ul-muhtola oni.
Etib tadbir ila ul xolani bikr, Har oqshom Dallat ul-muhtolani bikr.
Qachon nosozliq aylab iroda, Buzub bir so'z bila yuz xonvoda.
Naxud folidin ahkomi yako-yak, Jave yo'q elga ul ahkom aro shak.
Urarg'a zulm tig'in tezhush ul, Demaykim tezhush, Farhodkush ul.
Chu hozir qildilar majlisqa oni, Dedilar borcha ahvoli nihoni.
Qilib ko'p va'da birla ko'nglini garm, Qo'pub ul yo'lg'a tushti, qilmay ozarm Ki, gar Farhod bo'lsun ko'hi po'lod, Beray afsun bila bir damda barbod.
Ravon oning sori bo'ldi ravona, Yasab ko'nglida yuz muhlik fasona.
Hisobi makrini qilmoqqa tavzih, Osib sindurg'udek bo'ynig'a tasbih.
Taharmuz tor-pudi birla miqna', Talavvun jinsi jinsidin muraqqa'.
Degil Maryam haramda topmayin kom, Kelibdur Tur uza tutmoqqa orom.
Savol etti kelur kayfiyatini, Bu kelmaktin ne erkan niyatini.
Dedi qalb oyati xolis namuna, Urub holig'a na'li bozguna Ki, bordurmen zaifi xastajone, Ulusdin rishta uzgan notavone.
O'n-o'n besh yil maqomim xilvat erdi, Ishim xilvatda Haqqa toat erdi.
Jahon ichra kishi birla ishim yo'q, Ishim bu Tengridan o'zga kishim yo'q.
Chu Arman mulkida amniyat erdi, Mening holimg'a bu kayfiyat erdi.
Bu shohekim, kelibtur oti Parvez, Aningdek fitna o'tin ayladi tez Ki, eldin bordi zavqi xonumoni, Eshitmish bo'lg'asen sen dog'i oni.
Chu ul mulk ahli bo'ldi munqalib hol, Manga ham munqalibvash bo'ldi ahvol.
Huzuri toat anda qolmadi hech, Dedimkim, erta kunni qilmayin kech.
G'izou qut olib zikri nihondin, Kiray andoqki, hargiz chiqmay ondin.
Ajaldin yetsa umrum xaylig'a zo'r, Hamul tiyra mag'ok o'lg'ay manga go'r.
Yumishmen umrdin garchi ilik men, Vale bu tog' aro men to tirikmen.
Vafosizdur chu xayli odamizod, Vafosizni ne qilsun odami yod.
Qaro toshdin vafou mehr umidin Tama' qilmoq bo'lur, yo'q odamidin!
282 Eshitti chun bu afsunlarni Farhod, Bag'oyat bo'ldi andin xotiri shod.
Dedi: «K-ey orazingda nuri tavfiq, Zamiring maxzani asrori tahqiq.
Bukim dahr ahlig'a nomuttafiqsen, Muhiqsen, billahu vallah muhiqsen!
Vafosizliq jahon ahlig'a xo'dur, Vafo eldin alarg'a justujo'dur.
Bo'lur ma'lumkim bir amri noxush, Zamiring bu sifat qilmish mushavvash.
Magar Armanda amre bo'ldi tori Ki, yuqti ko'nglunga oning g'ubori».
Dedikim: «Ey o'g'ul, chindur kaloming, Javobin dog'i chin aylay payoming.
Vido' etmish bu kishvardin amonlig', Amonlig o'rnig'a kelmish yamonlig'.
Nihoyatdin erur ko'p anda ofot, Vale bukim ayon bo'ldi bu avqot.
Mihinbonu bila Xusrav yaroshti, Xususiyat aroda haddin oshti.
Solib payvand ishin Xusrav arog'a, Bu ham berdi rizo ul mojarog'a.
Aningdek fisq ila lahv o'ldi oyin Ki, bo'ldi bartaraf islom ila din.
Chu har kim bordi bir yon zoru g'amnok, Bu sori soldi men g'amginni aflok.
Xudo soldi aroda ranji jovid, Murodidin borini qildi navmid».
Hamul gulruxki, derlar oni Shirin, Bu ma'nidin ekandur asru g'amgin.
Chu bo'ldi aqd amri oshkoro, Chekib gardung'a afg'on bemadoro.
O'ziga qatl tig'in urdi filhol, O'zin bu g'ussadin o'lturdi filhol.
Dedi ba'ziki: «No'sh etgan durur zahr Ki, bo'lg'ay no'shidin Parvez bebahr».
Bori taqdir ila ul sarvi navxez, Baqo mulkiga soldi gomini tez.
Anga oshiq emish bir zori noshod, G'aribe, dardmande oti Farhod.
Firoqi ichra yub ilkini jondin, Aning ishqi bila bordi jahondin.
G'amidin ohu afg'on birla bordi, Aning vaslidin armon birla bordi.
Ishe qildiki, kelmas ul kishidin Ki, yuz shayullah oning ul ishidin.
Ne ruhi pok edi ul sarvi cholok Ki, keldi pok, oxir bordi ham pok.
Chekib Farhod uchun ohi halokin, Aning yodida berdi joni pokin.
Borur dam og'zida Farhod zikri, Ichinda dog'i ul noshod zikri.
Tilidin tortibon fartut tig'e, Der erdi har nafas ohu darig'e.
Sovug' damlar bila ul zoli damsard, Chiqordi ko'kka ul tufrog'din gard.
G'irevi tortibon Farhodi mazlum, Dedi: «Bas qilki, bo'ldi qissa ma'lum.
G'araz gar jon edi, olding ana hoy!
O'luk tandin ne istarsen yana, voy!
Ko'ngul qonin ichardin to'yg'il emdi, Meni o'z mehnatimg'a qo'yg'il emdi!
Debon qo'pti jahondin silkibon qo'l, Adam dashtig'a hanjor aylabon yo'l».
Yoshidin tog'da solib selrezi, Demakim selrezi, rustaxezi.
Ketur, soqiy, qadah ul nav'kim sel Ki, qilg'ay rangi oning qon sari mayl.
Aningdek may ichardin mo'ya tortay, Tutub Farhod so'gin, po'ya tortay.
XLIX Farhodning umri xayli vujud mulkidin jalo bo'lg'oni va ul jalo parishonlig'idin ajal xaylig'a mubtalo bo'lg'oni va hayoti yuz yoshurub, ya'ni aning yoti bo'lub umri quyoshi botib, ya'ni ul umr anga talx ko'runub qayo tig'i bila ko'ksin yorib, ko'ngli chokidin yillar yoshurg'on dardu anduh tikonlarin chiqarib bexudona afsonalar bila ko'nglin xoli etgoni va marg jomin paymona qilib navmidlig ashki mayi ravon bo'lg'oni va ul fano bodasidin paymonasining to'lg'oni va ul paymonani ajal soqiylari ilgidin sipqora ichgoni va sog'olmas maydin jonon yodi bila mast bo'lub jonidin kechgoni Bu motamnoma yozg'on kilki cholok, Qaro mundoq kiyib, aylar yoqo chok Ki, chun ul hajr dashtining shikori, Yedi bag'rig'a andoq zaxmi kori Ki, ul itik qilichdin sa'b yora, Ayirdi bag'rin aylab ikki pora.
Fig'on tortib, qo'porg'a mayl qildi, Vale har nechakim qo'pti, yiqildi.
Ko'nguldin tashladi har sori marham, Ushotib anda novaklarni darham Ki, o'tti andin ishkim, yora butgay, Ajal paykoni etgan pora butgay.
Momug'lar tashladi har yon tugandin, Ochib yuz chashma qon majruh tandin.
Chekib zaxmini tikkon rishta har yon, Solib ul tori xunog'ushta har yon.
Bu yanglig' raxnalar birla ochib ul, Ajal kirmakka, jon chiqmoqqa ham yo'l.
Sochilg'on gul bila atrofi gulrez, Dema gullarki, o'tlar sochilib tez.
Debon boshimni yonch, ey charxi zarkor Kim, ul ermas bukundin nori darkor.
Ko'zum o'y, ey baliyat qahramoni Kim, ul ko'rmas bu kundin so'ngra oni.
286 Tilim, ey tig'i g'am, kes betavahhum Ki, emdi istamon ondin takallum.
Damim yo'lini tut, ey charxi kinxoh Ki, bordi emdi chekmak nolau oh.
Oyog'im sindur, ey anduh toshi Ki, ketti po'yadin emdi xaroshi.
Tanimni g'ayr kuydurgil demasmen Ki, bu dard o'tidin rozi emasmen!
Ajal, ko'ksumni sarto-sar shigof et, Borurda ranjdin ko'nglumni sof et!
Taab, ko'nglumni yuz ming pora ayla, Adam sori borin ovora ayla!
Falak, bag'rimni qil parkand-parkand Ki, emdi bordi ondin bizga payvand!
Manga, ey ishq, hamdardona bording, Qusure qilmading, mardona bording.
Boshimdin emdi, ey hijron g'ami, kech, Xudo yoringki, taqsir etmading hech!
Tanim tufroqqa, ey g'am, muttasil qil, Nekim mendin sanga yetmish, bihil qil.
Tilab qatlim boshimdin oshqil, ey yosh, Yuzumga har ne sendin keldi, shobosh.
Azimat ayla mohim sori, ey oh, Qo'shay jonimni, qil o'zungg'a hamroh!
Boqib sahrog'a to'kti ashki sofi Ki, ey dardu g'am ahlining matofi!
Rafiqi xokiyu hamvoru soda, Nekim vasf aylasam andin ziyoda.
Base ko'rdung ayog'im zarbidin ranj, Base po'yam bila bo'ldung alamsanj.
Yoshim seli bila bag'ringni yordim, Yugurmak birla gardingni chiqordim.
Bolub bu motamidin dasht g'amnok Ki, vodiydin yaqosin aylabon chok.
287 Boqib qildi vasiyat tog' sori, Dedi: «K-ey, ofarinish burdbori.
Uluvvi qadring aylab ko'kka ohang, Shukuhi hilmdin zoting garonsang.
Etakdin notavonlarg'a panahsen, Hajardin xastalarg'a tak'yagahsen.
Gahe bag'ring bo'lub tesham g'ilofi, Gahe jismingda metinim shikofi.
Bori jurmumg'a tig'i afv surgil, Borur chog'imda afv aylab kechurgil».
Fig'oni birla tog' afg'oni ortib, Sadodin har zamon yuz nola tortib.
G'amidin bag'rin aylab oncha pora Ki, qondin la'l o'lub har pora xora.
Boqib gardung'a dedi: «K-ey, sitamkor, Jafoda kavkabi baxtimg'a hamkor.
Shioring har necha javru jafodur, Bihilmen, chun mening da'bim vafodur.
Agarchi sendin o'ldi jonima ranj, Vale mendin ham o'ldung sen alamsanj.
Ham afg'onim bila pajmurda bo'ldung, Ham ohim o'tidin ozurda bo'ldung.
Emastur anjumungning zarfishoni Ki, ohim o'qlaridindur nishoni.
Bukun ne oh qoldi, ne fig'onim, Ne ohu ne fig'on, nomu nishonim.
Chu tufrog' o'lg'usi jismi jahongard, Zamiring ichra ondin qolmasun gard.
Chu bo'ldim yo'q, meni yo'q erdi tutqil, Agar bor erdi tutsang ham, unutqil».
Boqib meting'a dedi: «Ey asirim, Mashaqqat kunlarida dastgirim.
Yetib mendin sanga ko'p sarzanishlar, Vale sendin manga ko'p parvarishlar.
Urub men kuch ila boshingni toshqa, Boshingni boshqayu no'gungni boshqa.
Bukun maxlas toparsiz mehnatimdin, Ikov ozod o'lursiz shiddatimdin.
Keching har neki qilmishmen jafodin, Qo'yung jonimg'a minnatlar vafodin».
Urub metinu tesha tosh uza bosh, Fig'onlar motami eldek qilib fosh.
Belidin osilib andoqki atfol, Zaboni hol ila sharh aylabon hol Ki, gar tog'u vagar yerdur yurarbiz, Qaro tufroqqa kirsang ham kirarbiz.
Dedi: «K-ey borchangiz ko'nglumga munis, Kecha-kunduz harifu yori majlis.
Vafo birla muxammar xilqatingiz, Murakkab mehr birla tiynatingiz.
Bo'lub ma'nus ranji g'urbatimda, Kelib ma'luf dardi furqatimda.
Bo'lub yolg'uzlug'umda qavmu xaylim, Erishib har qayonkim bo'lsa maylim.
Manga bilgurtmay bekasligimni, Diyorimg'a qarin ermasligimni.
Fig'onimdin ko'rub ko'p sa'b holat, Biringiz qilmay izhori malolat.
Manga sizdin erur behad xijillik, Ne til birla tilay oxir bihillik».
Ul aytib bu hadisu yig'labon zor, Alar fahm aylab anda o'zga ozor.
Sarosar unlarini tez tortib, Ne un, g'avg'oyi rustoxez tortib.
Xurush aylab nechukkim motamiylar, Yo'q andoqkim vafosiz odamiylar.
Alar birla chu fasle nukta surdi, Ajal dard o'qini jonig'a urdi.
Bu so'zlardin o'zini topti ma'zul, Zamone bo'ldi o'z holig'a mashg'ul.
Tugangan fahm etib umri baqosin, Sovug oh urdi yod aylab atosin.
Anosi ham ko'zi ollig'a keldi, Ko'zidin ikki qonlig' rud ochildi.
Falak boshig'a urdi bir katora Ki, to ko'ksiga bo'ldi ikki pora.
290 Bu ne insof edi, ey soqiyi dahr, O'lar chog'da qadah tutmoq to'la zahr.
O'luk boshig'a tig' urmoq ne ya'ni, Bir-o'q bas, bedarig' urmoq ne ya'ni?!»
Chu bu sho'robag'a yetti nihoyat, Dedi achchig'-achchig' yig'lab bag'oyat Ki: Ey bodi sabo, tengri uchun qo'p, Yetib Chinu Xito mulkiga yer o'p!
Quyundek sadqa qil avval o'zungni, Chu bo'lding sadqa, mundoq de so'zungni.
Kim, ul ovorai bexonumoning, Bag'ir xunobidin bir qatra qoning Itib, olamda hirmon birla o'ldi, Yuzungni ko'rmay armon birla o'ldi.
Bo'lub afsunu makru, hiylatangez, Anga ne zulmlarkim qildi Parvez.
Agar tuzluk bila topsa hisobin, Berur erdi ming andoqning javobin.
Birovkim xilqatin qildi qazo rost, Qilur bovar, necha so'z bo'lsa norost.
Manga ne deyki ul kofir, ne qildi, Qazodin erdi qildi, har ne qildi.
Budur komimkim, Bahromi dilovar Ki, bor erdi manga ul yoru yovar.
Qilichi to'yg'arib Xusravni jondin, Tilasa begunah qonimni ondin!
Eshitgach shoh bu o'tlug' fasona, Agar boshidin ursa o't zabona.
Qo'shub yig'lasa bu ovorasini, Qayu ovora, bag'ri porasini.
Bo'tam deb goh bo'zlab, goh o'kursa, Jafo toshin sinuq ko'ksiga ursa, Yer uzra tojini urmoqqa qo'yma, Tepib taxtini sindurmoqqa qo'yma.
Degil mendinki, ey shohi jahongir, Topilmas Tengri taqdirig'a tadbir.
Mening ishq ermish avvaldin sirishtim, Yana g'urbatda o'lmak sarnavishtim.
Ne Haq yozg'onni ko'rmay chora bormu, Davoyi bo'lmayin ovora bormu?!
Bu ishga ollinga hukmi qazo ber, Ne ish Haqdin qazo bo'lmish, rizo ber!
Meni gar umrdin charx etti navmid, Jahon mulkida bo'lsun shoh jovid.
Yiqilsa hujra, bo'lsun qasr obod.
Qurusa sabza, bo'lsun sarv ozod.
Bu vahshig'a xitob etsa «qo'zum» deb, Bu bekasni sog'insa «yolg'uzum» deb.
Qilibon yod g'amparvardasidin, Yugursa chiqsa to'qquz pardasidin.
Debon «Ey rishtai jonimga payvand», Uzorin aylasa parkand-parkand.
Damimdin dud olib ketgaysen oxir, Xaloviqqa hijob etgaysen oxir.
292+ Degaysen: «Ey, yuzung ruhum g'izosi, Izing gardi ko'zumning to'tiyosi.
Bukim sen behad erding orzumand Ki, bo'lg'ay munising bir turfa farzand.
G'amimdin bo'lmading bir lahza dilxush, Hamisha bor eding zoru mushavvash.
Gar atfol etsa mayli sabzau bog', Kichikdin erdi qismim dard ila dog'.
Mening dardimg'a qolib jismi zoring, Mening dog'imdin o'rtanmak shioring.
Tilab yoqut, laxti xora topting, Tilab xurshed, otashpora topting.
Ulug' bo'lg'on soyi bechora bo'ldum, Diyoru mulkdin ovora bo'ldum.
Manga ovoralig' to charx berdi, Firoqimdin ishing o'rtanmak erdi.
Sen ar dardimdin o'lsang ranjfarsoy, Manga ul ranju g'amdin voyu yuz voy!
Meni rozilig'ingdin qilma navmid, Manga do'zax o'tini solma jovid.
Vagar fahm etsa Mulkorou Bahrom Ki, holim qayda bosh chekti saranjom.
Qarortib yuz, chekib qon yosh ila harf, Raqam aylab siyohi uzra shingarf.
Qaro kizlar bo'yunlorig'a solib Ki, yuzdin kizu kizdin yuz bo'yolib.
Ber avval qatla Mulkorog'a taskin, Degil, oqil qazog'a aylamas kin.
Manga bo'lg'on qazoyi osmoniy, Ne qilg'oy erdim, oyo ko'rmay oni?!
Yana Bahromg'a yetkur salomim, Chu yetkurdung salomim, de payomim Ki, ey jonim topib joningg'a payvand, Ko'kaltoshu ini, shogirdu farzand.
Gar ohingdin chiqorsang charx uza dud, Ne sud ondin sangau ne manga sud Ki, istarsenki, tekkay yerga yonim, Bo'lub xushnud sendin xasta jonim.
Ne bir dam tin, ne bir soat tayong'il, Ne harbu kina surmakdin o'song'il.
Bu yon azm aylamak jazm ayla filhol, Cherik jam' aylabon azm ayla filhol.
Bu ishdin rohati jonimni ista, Topibon qotilim, qonimni ista!
Aning birla kelur xaylimg'a bir-bir, Hadisim dafa-dafa ayla taqrir.
Degilkim, oshkorou nihoni, Mening o'rnumg'a ko'rdik borcha oni.
Nekim hukm etsa ta'xir etmasunlar, Buyurg'on ishda taqsir etmasunlar!
Xo'tan mulkiki, jannatdin nishondur Savodi uzra jannat jonfishondur.
O'tarda jilvagohing bo'lg'usidur, Esarda xoki rohing bo'lg'usidur.
Chu sayfiy ravzag'a mayl aylasang shod, Halokim naxli shoxu bargin et yod.
Xazoniy ravzag'a qilsang xirome, De anda bu sarig' yuzdin salome.
Shitoyi ravzani qilsang guzargoh, Damim yod aylab, anda chek sovug' oh.
Uchunch Iskandari Rumiy tilismin Ki, ochtim teng qilib yer birla jismin.
Bo'lub to'rtunch Suqrotga raqamkash Ki, g'ori ichra kirdim ajdahovash Ki, to olam binosi bo'ldi bunyod, Bu yanglig qilmadi ish odamizod.
Chekibtur sa'y etib bisyor-bisyor, Yudik boshtin-ayoq zinhor-zinhor.
Yug'ondin so'ng so'yub ayvondin oldik, Haririn suvg'a yoxud o'tg'a soldik.
Nechukkim, foniy o'ldi jismu jonim, Jahondin bo'ldi gum nomu nishonim.
Ishim gardun kuhan toqidin itsun, Misolim charx avroqidin itsun.
Ko'ra olmasni bildik yaxshi gar dun, Mening naqshimni devor uzra gardun.
Yana Qorang'a ham mendin salom ayt, Nekim payg'om qilg'umdur, tamom ayt!
Falakvash tog'larkim, yerga soldim, Qazodin borchaning ostig'a qoldim.
Manga bo'ldi falak qatl aylagan chog', Uzolg'on turbatimning toshi bir tog'.
Ul o'ttikim, degaymen ko'hi g'ammen Ki, ko'hi g'amning ostida adammen.
Qayu naqshimki xoro uzra qozding, Boshida ismu alqobimni yozding.
Chekib metin xaroshi xora qilg'il, Otimni men kibi ovora qilg'il.
Chu qoldi toshning ostida zotim, Bo'lur gar bo'lmasa tosh uzra otim.
Bukim, der erdingiz sultonimizdur, Raiyat biz-bizu ul xonimizdur.
Bukun sultoningizg'a zulm yetti, Jahondin notavonlig' birla ketti.
Burun Xusravg'a chun abri bahoron, Qilib oh o'qlaridin tirboron.
Bo'lub giryon bu zori benavog'a, Bering boru yo'qin seli fanog'a.
Vafo qasrin bu yanglig' aylab obod, Ravonimni o'zungizdin qiling shod.
Yana Shopurg'a deb xayrbodim, Degaysen: «K-ey rafiqi nomurodim.
Ne qonkim, yutmading hamdamlig'imdin, Ne g'amkim, chekmading mahramlig'imdin.
Hamisha voqif o'l qabrim toshidin, Ayog'ing chekma tufrog'im boshidin».
Bo'lub mundoq maqolotidan ogoh, Dedi: «lohavl», etib «astag firulloh».
Buzulg'on joni jononig'a tushti, Balo o'ti buzuq joniga tushti.
Ul o't bir nav' kuydurdi vujudin Ki, kul qildi vujudi toru pudin.
Qilib jononi otin tilga ta'lim, Tutub jonon otin, jon etti taslim.
Falak mung birla oning jonin olib, Bularni dog'i onsiz mungg'a solib.
Sibo' ul holni aylab nazora, Qilib Farhodkushni pora-pora.
Ko'zidin ashki g'altonin oquzmay, Yer uzra qatrai qonin tomuzmay.
Tishu changol ila yirtib damo-dam, Dema Farhodkushkim, o'zlarin ham.
Ko'rub ul zoru bekas motamidin Ki, hayvon beh vafosiz odamidin.
Ketur, soqiy, menga bir jomi qotil, Labolab aylabon zahri halohil.
Chu toptim ishq aro Farhodvashliq, Qilay ul jom ila Farhodkushliq!
297 L Dahr evi bunyodsizlig'idakim, bir to'da tufrog'durur suv ichinda va charx gunbadi baqosizlig'idakim, bir mutaharrik hubobdurur suv ustida va bu obo va ummahot zodasidinki, inson bo'lg'ay - vafo imkoni yo'q muqtazosidin Xusrav bila Mihinbonu yarashqoni va qo'rg'onda qabalg'onlarning tog' va dashtqa butrashqoni va Shirin mizoji Farhod o'lumidin o'lum holiga yetgan uchun ani Armaniya tog'ining ravonoso fazosi va ruhafzo havosig'a yiborganlari Jahondin rahrav ersang bog'la mahmil Ki, osoyish yeri ermas bu manzil.
Havodis tundbodi solsa bir mavj Ne tong, suv tutsa ul rub' uzra ham avj?!
Muni ma'man dema, degil xarobe, Muni maskan dema, degil hubobe.
Hubob ar suv uza gunbaznishondur, Puf etkach ul hamondur, suv hamondur.
Uyekim bir nafasdin bo'lsa barbod, Ne qo'ysun oqil andog' uyga bunyod?!
Hubob ermas erur bir to'da tufroq, Ne bo'lg'ay suv aro tufroq ishi boq!
Kabutar gar tutar orom o'lub rom, Anga ne rom bo'lmog'liq, ne orom.
Hamonokim erur sahroyi ohang, Bu ma'nining dalilidur anga rang.
Kabutar sayd o'lur, sayyod erur bu, Dema sayyodkim, jallod erur bu.
Hilolu mehr oning tashtu tig'i, Qilurg'a qatl yo'q hayfu darig'i.
Elidin mohvashlar bag'ri pora, Nechukkim zarra, behaddu shumora.
Erur mashhurkim jallodi mag'bun, Chu ming qon to'ksa aylar tig' madfun.
Bu yanglig' ming kishi qatli ishidur Kim, oni desa bo'lg'oykim kishidur Ki, borcha shoh yo shahzoda bo'lg'ay, Va yoxud mufradu ozoda bo'lg'ay.
Kishining necha ko'prak gavhari pok, Aning bedodidin ko'prak alamnok.
Chu asli pok gavhar keldi yoqut, Teshib bag'rini qon aylar anga qut.
Quyoshkim koinot andin olur nur, Qilur har tun qaro tufroqqa mastur.
Base sog'arning andin qoni to'lg'ay Ki, bir dam fosiqe xushhol bo'lg'ay.
Etib yuz javhari pokizani xok Ki, andin bangiye bo'lg'ay farahnok.
Berib bir naxlg'a har dam shikaste, Ki, ting'ay tobidin otashparaste.
O'lar holida go'yo notavone, Hamul marz ahlidin bexonumone.
Ani ko'rmakka bormish erdi ranjur Ki, bo'lg'ay xizmatidin shodu masrur.
Yetishgach fahm etib ul nav'i holot Ki, o'tti sharh ila bori maqolot.
O'zin bir tosh darzi ichra solib, Ko'rub holin aning hayratqa qolib.
Ishin to Haqqa vosil bo'ldi joni, Qilib fahm, oshkorovu nihoni.
Vale qaytib, qilib ashkini xunrez Ki, sheru babr changolin ko'rub tez.
Chu deb bu so'zni ul afgor yig'lab, Eshitgan xalq borcha zor yig'lab.
Chu bu mudhish xabar har sori yetti, Ne Xusrav, balki Shirin ham eshitti.
Maqolotin qilib Xusrav taaqqul, Tafakkur birla ko'p aylab taammul.
Necha kun qayg'udin kulgusi kelmay, Necha tun vahmidin uyqusi kelmay.
Agarchi bu umid aylab ani shod Ki, Shirindur aning, chun bordi Farhod.
Muni bilmayki, tutqon zahrlik jom, Qilur ham zahr oshomin saranjom.
Yilondin kimga zaxmi bo'lsa hodis, Hamul zaxm-o'q bo'lur qatlig'a bois.
Dedi: «Bu ish kerakmas erdi mundoq, Chu bo'ldi, bo'lmas ishda sust bo'lmoq».
Yibordi kordonlar qal'a sori, Berib har birga so'zning ixtiyori Ki, arz aylab sitam, taslim dog'i, Umid etkaylar ifsho, biym dog'i.
Ko'p afsunlar bila bo'lub mulozim, Iki tavsanni qilg'aylar muloyim.
Debon Xusravdin oncha mehribonliq, Niyozu ajz birla notavonliq.
Fusundin ko'rguzub oncha daloyil Ki, Bonuni qilib ul ishka moyil.
Kirib arkoni davlat ham arog'a, Bo'lub hamdoston ul mojarog'a.
Nechuk qilg'ay bir ish ahli maoni Ki, sudi ozu ko'p bo'lg'ay ziyoni?!
Kerak Parvez paymonig'a kirmak, Erur bevajh el qoniga kirmak.
Harif ermas durur xorog'a shisha, Chu tushti o't, kuyar xirmon hamisha.
Mihinbonu bu so'zlar aylagach go'sh, Ko'rub ma'qul, bir dam bo'ldi xomush.
Aning dardiga ko'p qon yutmish erdi, Anolardek azosin tutmish erdi.
Etib ming zaxm jismi dardnokin, Tilab albatta qilmoq o'z halokin.
Necha qatla tilab zahri nihoni, Icha olmay chu el fahm aylab oni.
Bo'lub ojiz ul oyni asramoqdin, Xayolin lahza-lahza anglamoqdin.
Debon «Farhodu» tortib o'yla faryod Ki, tortib hajridin faryod, Farhod.
Gahe g'urbatda holi zorin aytib, Aodi makridin ozorin aytib.
Gahi deb zoru navmid o'lmagidin, Chekib hijroni jovid o'lmagidin.
Kichiklar aylabon ohu tazallum, Ulug'lar ta'n ila aylab takallum Ki, bu ish garchi elga dilkash erdi, Va lekin filhaqiqat noxush erdi.
Yamon gar yaxshi, har ne bo'ldi hodis, Anga bir turfa barno erdi bois Ki, arzir erdi gar yuz muncha qilsoq, Qayu yuz muncha, gar o'lguncha qilsoq.
Tarab bu nav'kim, qilmak keraktur, Bu ishni mug'tanam bilmak keraktur.
Yo'q ersa bo'lmish elning toqati toq, Yaqindurkim bo'lub Bonu bila oq.
Berib tatvil mundoq guftu go'g'a, Ochib qo'rg'onni bergaylar aduvg'a.
Eshitgach bo'yla har yondin takallum, Tushub ko'ngliga haddin ko'p tavahhum.
Kirib Shirin qoshig'a ochti rozin, Falakdin oshurub so'zu gudozin Ki: «Ey jismimg'a, bal jonimg'a payvand.
303 Bir ishdurkim takallum sursa bo'lmas, Netaykim oni ham yoshursa bo'lmas».
Dedi Shirinki: «Ey quti hayotim, Degumdur, garchi mone'dur uyotim.
Manga juft ul, ulusning fardi erdi Ki, ko'nglum quti, oning dardi erdi.
Aning hajrida tolpinmoq ishimdur, Chu tolpindim, o'lub tinmoq ishimdur.
Manga chun yo'q tiriklikning falohi, Siz aylang ulcha bo'lg'ay el salohi.
Ulusg'a ko'p shikanju ranj berdim, Men archi bermadim, bois men erdim.
Tiriklikda xud ettim elni noshod, O'larda bori etmay zulmu bedod».
Mihinbonu chu topti bo'yla ruxsat, Chiqib xushdil, g'animat ko'rdi fursat.
Saloh amrida bog'lab chust belni, Tilab Xusrav qoshidin kelgan elni, Dedi: «Shoh ollig'a ayting salomim, Yana bu nav' arz aylang payomim Kim, ul kundinki doroyi zamona Ki, bo'lsun toju taxti jovidona, Qilib payvand e'lomin sarog'oz, Meni bu so'z bila qildi sarafroz.
O'pub maktubni qoshimg'a qo'ydum, Sudo' afsunidek boshimg'a qo'ydum.
Va lekin ko'rguzub dilreshliq ham, Qilib oyini durandeshliq ham.
O'zum-o'q qildim o'z aybimni izhor, Shikasti gavhari jaybimni izhor.
Ne bildimkim bu so'zda rayb ekandur, Demak o'z aybini xud, ayb ekandur.
Vale voqe' bo'lubtur bir ajab ish Ki, andindur manga ranju taab ish Ki, bu muddatki darbandonliq erdi, Falakdin bizga sargardonliq erdi.
Haroratdin havo erdi shararrez, Yubusatdin yel erdi otashangez.
Latofat jo'yborining tazarvi, Malohat gulshanining zod sarvi.
Jamol ayvonida mohi dilorom Ki, bo'lsun shahg'a oning vaslidin kom.
Bo'lub ozurda ul noxush havodin, Nishoti bulbuli qolmish navodin.
Haroratdin tushubtur bistar uzra, Nechukkim axgare xokistar uzra.
Magar shah lutfi-o'q yovarliq etgay, Mening jurmumg'a uzrovarliq etgay.
Yiborgay lutf birla nomai afv, Xato xattig'a surg'ay xomai afv Ki, el ozod o'lub mahbusliqdin, Qutulg'ay qala ham madrusliqdin».
Eshitganlar bu harfi jonfizoni, Borib Xusravdin olib mujdagoni.
Nishotu aysh fartidin deolmay, Eshitgach Xusrav o'z holida qolmay.
Tarabdin ho'yu g'avg'o bo'ldi har yon, Qiyomat oshkoro bo'ldi har yon.
Yarash birla solib ovozalarni, Ochib, rust aylagan darvozalarni.
Arodin raf o'lub kinu kudurat, Nishotu aysh yer topib zarurat.
Chu suhbat bo'ldi garm andoqki dilxoh, Sanam holin tafahhus ayladi shoh.
To'kub ko'z yoshi Bonuyi alamsanj, Dedi: «Tab'ida bordur za'fdin ranj.
Atibbo aylabon tashxisi holin, Kelib xud arz qilg'aylar malolin.
Vale qo'rg'on ufun, ul notavondur, Burun vojib anga naqli makondur 306 Ki, tolibdur havoyi jonfizog'a Ki, mu'tod erdi jonparvar havog'a».
Dedi Xusravki: «Har yerning havosi Ki, anfa'dur sen-o'q sen rahshunosi.
Ishorat qilki tortib anda mahmil, Quyoshqa qilg'il ul ma'voni manzil».
Dedi, Arman shimoli sori tog'e Ki, avjidadur oning qasru bog'e.
Eshitgach Xusrav o'ldi ko'ngli noshod Kim, ul suvni keturmish erdi Farhod Ki, ming Xusrav kibi yuz yil chekib ranj, Ul ish bo'lmas edi gar to'ksa yuz ganj.
Rizo, lekin zarurat birla berdi Ki, bermakda rizo bechora erdi.
Ravon Bonu ravon etti amori Ki, oyni eltibon ul ravza sori.
Ketur, soqiy, mayikim jonfizodur Ki, bu rangin chaman bas bevafodur.
Bo'lay usrukki, bor ollida bir jav, Demay Farhodu Shirin, balki Xusrav.
LI Quyoshni shafaqgun amoriyg'a solib falak qo'rg'onidin chiqorg'onda sahob monand amoriy zayli ochilmog'i va Sheruyani bir ko'rmoki zarradek sargashta qilmog'i va Sheruyag'a Shirin ona bo'lur vahmidin otasin o'lturg'oni va raxshi tamanno aning shabistonig'a surgoni va Shirin charbzabonlig bila anga taskin berib, Farhod so'ngagin 307 Armaniyadan kelturgani va o'z hamog'ushlig'i bila ul jismg'a ruh kiyurgani, yo'q-yo'qki, jismin aning jismig'a tegurganidek ruhin dog'i aning ruhig'a yetkurgani Bu so'zda iftitoh etgan kalomin, Bu yanglig' ayladi so'z ixtitomin Ki, chiqqoch qal'asidin sarvi gulchehr, Aningdekkim falak qo'rg'onidin mehr.
Maqomi bo'ldi gulnori amori, G'azoli tegrasida lolazori.
Chiqib Xusrav sipohining tamomi, Tamosho sori borining xiromi.
Aning birla atosi tabi noxush, Ato tavri dog'i kelmay anga xush.
Bu kunkim xalq chiqti beshumora, Chiqib ul ham qilur erdi nazora.
Bulut chun ketti, zohir bo'ldi ul oy, Dema oy, oftobi olamoroy.
Ko'rub Sheruya ul husni jahontob, Ichiga ishq o'ti soldi nihon tob.
Chu bildikim o'lar bu g'amda beshak, Dedi ko'nglida «o'lmakdin tirilmak».
Kerak tadbir ila qilmoq xayoli Ki, mumkin bo'lg'ay ummidi visoli.
Chu oshiq bordur o'z qatlig'a bebok, Yanalar qatlidin ko'nglida ne bok.
Dedi: «Xusrav agar chiqsa arodin, Bo'lur komim ravo ul dilrabodin.
Ani daf aylasam olam meningdur, Bu mehri olamoro ham meningdur.
O'ziga chekti Xusrav qavmu xaylin, O'zi sori borining topti maylin Ki, Xusrav zulmi haddin oshmish erdi, Jafosi tund seli toshmish erdi.
Nayomidin chiqorg'ay tig'i bebok, Alardin yer yuzini aylagay pok.
O'g'ul qatl etgali ohang qildi, Ato qonig'a tig'in rang qildi.
Anga gar bu yeturdi tig'i bedod, Munga davron keturdi tig'i po'lod.
To'kub qon xalq bag'ri yorasidin, Ham oqti qoni bag'ri porasidin.
Falak cholok erur gar zulm chog'i, Erur chobuk mukofotida dog'i.
Birovg'akim, birovdin yetti ofot, Hamonokim qatig'roqdur mukofot.
Birovkim rishtaye uzdi jafodin, Evaz tutmoq kerak ko'z ajdahodin.
Kim etti kul bir uchqunni nihoni Ki, barqi qilmadi kul oxir oni?!
Qasos amrida davron keldi cholok, Dema davronki, soyir to'qquz aflok.
Sitamdin bas ilikni chekmak avlo, Vafou mehr tuxmin ekmak avlo.
Chu mazra' ichra sochting har ne dona, Hamul dona, ko'targung jovidona.
Chu mahsulidin o'lmas kimsa qochmoq, Keraktur yaxshiliq tuxmini sochmoq Ki, Xusrav zulm tig'in urdi chun tez, Ham urdi zulm tig'i charxi xunrez.
Agar Sheruya dog'i etti bedod, Anga dog'i falakdin yetti bedod.
Chu ul bu ishni qildi bemadoro, Xilofat ko'sin urdi oshkoro.
Chekib Bonuni o'tkan mojarog'a.
310 Dedi Bonuki: «Mahvash notavondur, Mizojida takassurdin nishondur.
Agar zotig'a sihhat qilsa yori, Erur o'z ilgida o'z ixtiyori.
Necha ul oydin ayru kishim yo'q, Vale har ishki ul qilsa, ishim yo'q.
O'zi birla hikoyat qilmoq avlo, Tamannoni rivoyat qilmoq avlo.
Chu oshiq johil erdi, ishq-qattol, Sanam ollig'a holin qildi irsol Ki, bir ko'rmak bila husningni, ey hur, Ul o'tdin ko'nglum andog' bo'ldi mahrur Ki, andin shu'la chun jonimg'a tushti, Qurushmoq tandag'i qonimg'a tushti.
Manga andoqki ul o't soldi partav, Ne Farhod ul sifat kuydi, ne Xusrav.
Qazodin bo'lg'oli olam binosi, Anga tegruki bo'lg'ay intihosi.
Bu yanglig' ishq javru zulmidin pech, Manga tushgan kishiga tushmamish hech.
Sipehr avroqini axtarsa bir-bir, Ne o'tkan ish payig'a borsa bir-bir.
Manga arzir agarchi komronmen, Demak ishqingda rasvoyi jahonmen.
Ishim rasvoliq ichra bebadaldur, Ulusqa to jahon bo'lg'ay masaldur.
Vafo qilmoq bila komim ravo qil, Visoling va'dasi aylab vafo qil.
Ibo qilmoqlig'ing ham gar bilurmen, Yaqin bil, ne qila olsam, qilurmen.
Manga bu ishq aro yo'q oncha yoro Ki, va'dang birla qilg'aymen madoro».
Payomovar chu yetkurdi bu payg'om, Borib o'z holidin sarvi gulandom.
311 O'ziga zulfi yanglig' urdi ko'p pech, Vale onglatmay oni ozg'idek hech.
Tilab joh ulki o'lturgay atoni, Ajab yo'q, kom uchun ne qilsa oni?!
Dedi: «Ko'rmak ani mendin yiroqdur, Ani ko'rmakdin, o'lmak yaxshiroqdur.
Agar topsam o'lumni ko'rmay oni, Bu o'lmakdur hayoti jovidoniy».
Taammul birla roye topti shofi Ki, bor erdi aning fikriga vofi.
Dedi so'z homilig'a lutf etib ko'p Ki, har so'zkim deding bori erur jo'b.
Degil shahg'a duo birla niyozim, Duodin so'ngra sharh et ushbu rozim Ki, har amriki ul bo'lg'ay qazodin, Ul ishdin o'tmamak avlo rizodin.
Sening ilgingda qilsa, Kirdigoring Aning qatlin, sening ne ixtiyoring?!
Sanga bo'lg'on kibi ishqim balosi, Manga ham tushmish erdi ibtilosi.
Qatilikim atongdin ko'rdi bedod, Bori ishq ahlining sarxayli Farhod, Bo'lub ishqim kamandining asiri, Men oning ishqi bandining asiri.
Mening ishqimda etti tarki jon ul, Adam sarmanzilin qildi makon ul.
Aning hajrida men bemori bedil, Qushemenkim, qilurlar nimbismil.
312 Erur za'fim dog'i oning g'amidin, Halokim dog'i oning motamidin Ki, ishqimda aningdek fardi olam, Vafo bobida g'amparvardi olam.
O'lub men qilmasam zohir vafoye, G'amidin tutmasam so'gu azoye.
Ko'ngulning aytkim, ne holi o'lg'ay, Nechuk oning g'amidin xoli o'lg'ay?!.
Ani bir xayl ila qilsam ravona, Anga tegruki o'lmish ul yagona.
Qaro kiysam, dog'i tutsam azosin, Gum etsam jon aro ishqi balosin, Xalos aylab badanni mehnatidin, Ko'ngulni xoli etsam furqatidin.
Borib Sheruyag'a farxunda qosid, Chu qildi arz bu yanglig' maqosid.
Bo'lub ko'ngli bag'oyat shodu xurram, Qo'yub Shopurni hukm etti ul dam Ki, sarvi lolarux qilsun degandek, Muborak xotiri ne istagandek.
Ko'rub Shopurni mohi parichehr, Atorud birla qilg'ondek qiron mehr.
313 Jaza' to'fonig'a chun bo'ldi taskin, Dedi Shopuri mehnatkashg'a Shirin.
Nekim Sheruyadin kelgan maqolot, O'zi ma'ruz qilg'on ham xayolot.
Chu ul bu kayfiyatdin bo'ldi ogoh, Anga o'z taxti mahdin qildi hamroh.
Iki-uch yuz kishi aylab mulozim, Hamul maqsudi sori qildi ozim.
Buxuru udu so'zu, nofai tiyb, Nihoyatsiz qilib shohona tartib Ki, ko'hsor ichra topib ko'hkanni, Balo tog'i kibi jonsiz badanni, Amori ichra solib shoh monand, Falak mahdi ichinda moh monand.
Keturgaylar badanni jon qoshig'a, Badan yo'q, jonni bal jonon qoshig'a.
Borib Shopuru ul xayli sitamkash, Anga tegruki ul maqtuli g'amkash.
Ko'rubkim halqa urmishlar dadu dom, Tutub ul nuqtadek davr ichra orom.
Qilib Shopuri miskin nolalar ko'p, Uzub o'z jismidin pargolalar ko'p.
Amorini qo'yub bo'ynig'a bori, Kishidin poyalar topib amori.
Fig'on birla vido' aylab dadu dom, Hamul yer tegrasida topib orom.
Yuzi ul mujdadin guldek ochildi, Qo'pub mehmonsarog'a azm qildi Ki, mehmonig'a qilg'ay mizbonliq, Demaykim mizbonliq, jonfishonliq.
Bakulliy raf o'lub ranju maloli, Simo' aylab surud aytib visoli.
Dedi Bonug'a: «Budur iltimosim Ki, bir dam tutmag'aylar xalq posim Ki, ul yoreki mahrum erdim ondin, To'yub erdim g'amida xasta jondin.
Eshitgan birlakim Shirin o'lubtur, Mening dardimdin ul miskin o'lubtur.
Vafodin qilmamish ishqimda taqsir, Bu dam navbat manga yetmish, ne tadbir.
Gar ul ishqimda hirmon birla ketti, Vale ishqi kamolin sobit etti.
Manga ham bor edi ishqida lofe, Tilarmen bo'lmag'ay lofim gazofe.
Vafoda ul o'z insofini olmish, Ul aylab o'z ishin, ish bizga qolmish.
Umidim ulki, yetgay o'yla holat Ki, mehmondin manga yetmay xijolat, Vafosin jonda pinhon aylagaymen, Nisori maqdami jon aylagaymen.
Agarchi bor edim Bonug'a yotliq, O'lar damda uyotliqmen-uyotliq.
Bihillik istabon yer o'pti filhol, Qilurg'a azmi xilvat qo'pti filhol».
Yurub uy sori, jondin yub ilikni, Kirib rust etti ichkardin eshikni.
Malolat qolmayin ko'nglida chandon, Xirom etti amori sori xandon.
Chu ul mahd ichra kirdi sarvi gulro', Ko'rarkim, eltmish mehmonni uyqu.
Qo'yubon ro'y-barro', do'sh-bardo'sh, Bo'lub o'z bedili birla hamog'ush.
Ko'nguldin shu'laliq ohe chiqordi, Ko'zi hamxobadek uyqug'a bordi.
Ne uyqu, kimsa andin qonmas uyqu, Qiyomatqa degin uyg'onmas uyqu.
Bu bo'lsa uyqu, uyg'onmoq ne ya'ni?!
Munungdek uyqudin qonmoq ne ya'ni?!
Bir uyqu bo'lsun ul maydin padidor Ki, bo'lgaybiz qiyomat subhi bedor.
LII Shirinning Farhod ishqida jon berganin bilib, Mihinbonu dog'i joni shirin tarkin qilib, bu holatda Bahromi dilovarning Chin mulkidin kelgani va bu vaqoyi' vahshatidin yorug' jahong'a qarong'u go'rni tarjih qilg'oni va Sheruyai zolim amvolidin Farhod uchun raddi mazolim qilib, Armanda podshohi odil tayin etgani va Chin bila Mag'ribzamin cheriklariga ijozat berib qaytarib, o'zi zohir saltanati tarkin etgani va ma'naviy saltanatqa yetgani Bu motamxona ichra navhapardoz, Bu yanglig' etti lahni navha og'oz Ki, chun mahvash ul uy ichra kirib chust, Eshiklarni kiyirdin bog'ladi rust.
Mihinbonu bila xaylu tabori, Necha chektilar oning intizori.
Tahammulsiz bo'lub uy sori borib, Eshik ochilmog'ondin so'ng qo'ngorib.
Amori sori qo'ydilar qadamni, Ochibon parda, ko'rdilar sanamni 316 Ki, Farhodi bila yotib hamog'ush, Qo'yubon ro'y-barro', do'sh-bardo'sh.
Ko'ziyu qoshi uzra, ko'zu qoshi, Sari mo' bo'lmayin zohir tahoshi.
Ketib ul furqati behaddu g'oyat, Bo'lub ro'zi visoli benihoyat.
O'luk oshiq bila ma'shuqi bejon, Nechukkim sarv birla ishqpechon.
Quchub o'z oshiqin ma'shuqi mahkam, Nechukkim, oshiq o'z ma'shuqini ham.
G'alat qildim, bo'lub Farhodu Shirin, Riyozi jannat ichra ishratoyin.
Chu Bonu ko'rdi mundoq turfa holat, Anga xud bor edi jondin malolat.
Chiqib gardun sori afg'oni oning, Fig'oni birla chiqti joni oning.
Chu Shirin joni erdi, onsiz o'ldi, Damekim o'ldi onsiz, jonsiz o'ldi.
Magar jon keynicha chiqti fig'oni Va yo chiqti fig'oni birla joni.
Aning naxli hayoti dog'i sindi, Zamona ko'ngli andin dog'i tindi.
Ajab nav' o'ldilar ul notavonlar, Fido bu nav' o'lmaklikka jonlar.
Eshittimkim, hamul aqshom guruhe, Riyozat birla qozg'olg'on shukuhe.
Adadda qirq ul xayli kiromi, Bu yanglig tush ko'rubturlar tamomi Ki. jannat ichra bog'e osmoncha, Munungtak bog' aro qasre jahoncha.
Aning ta'rifida ketmak ne hojat, Kishi uchmoqni vasf etmak ne hojat.
Jamolu mulku johi har birining, Bo'lub olamda bo'lg'onning biri ming.
Kechib avval diyoru xonumondin, Vale so'ngra jahondin, balki jondin.
Vujudin o'rtab ul so'zu gudozi, Haqiqatqa badal bo'ldi majozi.
Kechib iqboli bepoyonlaridin, Ilik bori yudilar jonlaridin.
Ato birla ano o'lmishlar erdi, Firoqinda fano bo'lmishlar erdi.
Yana Shirin kibi ma'shuqi cholok, Aning hijronida Bonuyi g'amnok.
Borig'a bahri rahmat ro'zi etti, Bu yanglig' bog'i jannat ro'zi etti.
Berib bu qasri davlatni muabbad, Riyozi xuldni tutti muxallad.
Vale vahdatda joni poki oning.
Bo'lub Haq birla istihloki oning.
Chu dahr avroqin axtardim bag'oyat, Bu yanglig dog'i toptim bir rivoyat Ki, oshiqliq aro Farhodi mahjur, Chu bo'ldi borcha olam ichra mashhur.
Yetishti ahli kufru ding'a dog'i, Xabar bordi Xitou Ching'a dog'i.
Vale ul xitta avzoig'a taqdir, Solib erdi base tabdilu tayg'ir.
319 Aning hajrida Xoqon o'lmish erdi, Kichik qardoshi xoqon bo'lmish erdi.
Vale ul vaqt Bahromi dilovar, Nahange erdi qon ichra shinovar.
Falak bahromig'a gar ko'rguzub kin, Ko'runub ollida Bahromi Cho'bin.
Falak raxshin zabun aylab samandi, Zuhal qaddin nigun aylab kamandi.
Qarong'u kecha chiqqach o'qi yodin, O'tub yetti falakdin, yo'q Suhodin.
Valek ul soyir eldin jovidona, So'rub Farhod holidin nishona;
Vale Farhodsiz bor erdi ranjur, Nechukkim yorsiz Farhodi mahjur.
Chu xon ham bor edi Farhodg'a a'm, Aning soridin ermas erdi beg'am.
Ki: «Mag'rib sori mulki Arman otlig', Bor ermish yuz Eram andin uyotlig'.
Bu mulk ichra bor ermish bir parizod Ki, bo'lmish ishqidin devona Farhod.
Topilsa, qilsam ul holig'a tadbir, Yo'q ersa, ko'rsam ulkim bo'lsa taqdir».
Ijozat berdi xon, royin ko'rub xo'b Ki, vahmi bor edi Bahromdin ko'p.
Dedi: «Ul xud o'lubtur, bu ham itsun.
Qayonkim, xotiri mayl etsa, ketsun!»
Ijozat topti chun farxunda Bahrom, Cherik tortib zamone tutmay orom, Kelib Mag'rib zaming'a ko'ch-barko'ch, Qilib elning iki ko'chicha bir ko'ch.
Chu Arman sori soldi zilli iqbol, Tilab ul elni tahqiq ayladi hol.
Mukarrar ko'p qilib so'rmakda tadqiq, Aningdekkim, bor erdi qildi tahqiq.
Urub dard o'ti ko'nglidin zabona, Hamul madfan sori bo'ldi ravona.
Qilib ta'jil, yetti xotiri resh, Hamul dam go'yiyo charxi jafokesh.
Ulus Farhod so'gin qilmay oxir, Bu ikki motam etmish erdi zohir.
Chekib vohasrato ul kishvar ahli, Faza' ichra nechukkim mahshar ahli.
Birovni istadi Bahromi ranjur Ki, holat fahm qilg'ay keldi Shopur.
Eshitmish erdi oning vasfini ham, Guzin Farhodg'a erkanni hamdam.
Ham eshitmish edi Shopuri miskin, Ani Farhodning dardiga taskin.
Topishtilar chu bir-birni so'rushub, Base yig'lashtilar keb-keb ko'rushub.
Bilib Bahrom chun so'rmoq qilib fan Ki, ul gunbaz durur yorig'a madfan.
321 Kirib, gunbazg'a ko'kdin voyi oshib Ki, ko'k gunbazlarig'a o't tutoshib.
Jahong'a o't solib bir kecha-kunduz, Debon Farhod ayog'ig'a qo'yub yuz Ki: «Ey jondin meni navmid qilg'on, Balou mehnatim jovid qilg'on.
Ko'zum chiqsun, seni ko'rguncha mundoq, Kesilsun til, so'zung so'rguncha mundoq.
Nelar kelmish boshingg'a g'urbat ichra, Ne g'urbatlar chekibsen shiddat ichra?!
Nasibing so'zu ohe bo'lg'on ermish, Taning ko'hi chu kohe bo'lg'on ermish.
Ko'zung ochib, ko'targil boshing oxir Ki, kelmish bir hazin qo'ldoshing oxir!
Ko'z ochmassen, debon: «kelgan qulumdur», Masal chin bo'ldikim: «Uyqu o'lumdur!
Tuman ming qonning o'lsam razmsozi, Sening qoningg'a bo'lg'aymu muvozi?!
Chu bu oshubi bir dam topti orom, O'pub yer, qo'ydi uydin tashqari gom.
Yibordi kimsakim, Sheruya kelsun, Nekim so'rsam, javobin arz qilsun!
Agar topsam oni har jurmdin pok, Qilay lutfu karam birla tarabnok.
Vagar xud begunahlig'inda shakdur, Bilay ul damki, ne qilmoq kerakdur.
Shah ollindaki qohirlik ishidur, Gunahsizroq, gunahlikroq kishidur.
Agarchi ul dog'i shoh erdiyu tund, Temur tig'in qayo tig'i qilur kund.
Qilib Shopur ihzorin tavaqqu', Aning ollinda ko'p qildi tazarru'.
Dedi: «Bu so'z aro sensen guvohim Ki, Farhod amrida yo'qtur gunohim.
Anga har kimnikim qotil bilibmen, Atom ham bo'lsakim, qatlin qilibmen.
Muni Bahrom shoh ollinda qil arz, Vale bilkim qilibmen xizmatin farz.
Agar tutsa meni kelmakda ma'zur, Ne hukm etsa bo'lay jon birla ma'mur.
Ani ko'rmakda g'olibdur harosim, Sening ollingda budur iltimosim Ki, bu ma'nidin o'tkorgaysen oni, Karam yo'lig'a boshqorgaysen oni.
Erurmen gar bu nav' etsang muruvvat, Qiyomatqa degin mamnuni minnat».
Chu oni ko'rdi Shopur asru mazlum, Kelib ahvolin etti shahg'a ma'lum Ki: «Men yo'q, balki Tengridur guvohi Ki, bu ishlarda yo'q oning gunohi.
Nekim holi desang, jon birla qilsun, Ne so'ngra ahdu paymon birla qilsun».
Ko'rub Shopurg'a ul qissani kom, Aning kelmokligidin kechti Bahrom.
Dedi: «Lekin bu kishvar ahli ta'yin Qila olmosa nekim qilsa taxmin Ki, to Xusrav cherik chekmish bu sori, Ne nuqson bo'lmish andin elga tori.
Vale ahd aylasunkim, yetsa filhol, Yana bir oncha andin qilsun irsol».
Degach Shopur hukm ul notavong'a, Eshitgach hukm, minnat qo'ydi jong'a.
Nekim el istadi to'kti xizona, Xizona sarf etib bo'ldi ravona.
Yana oncha yibormakka qilib ahd, Ani ham yetkurub ko'p aylabon jahd.
Yig'ib Arman elin farxunda hokim, Qilib Farhod uchun raddi mazolim Ki: «Xusravdin ne ishkim bo'ldi hodis, Kishikim desa Farhod erdi bois;
Nekim arz etsa nobudu ziyondin, Olib za'fini, xushnud o'lsun ondin».
Bu so'zdin sho'ru g'avg'o tushti har yon, Fig'on birla alolo tushti har yon Ki: «Haqdin borimizning iltimosi Bu erdikim, aning bo'lsoq fidosi.
Chu biz yo'lida so'z jondin degaybiz, Ne bo'lg'ay molkim, ondin degaybiz.
Emas el royi birla hukmi taqdir, Nekim taqdir anga bo'lmish ne tadbir.
Duosig'a hamisha mushtag'ilbiz, Ne qilmish har ne qilmish ham bihilbiz».
Muhosiblarg'a ta'yin etti filhol Ki, ul el ichra qismat topti amvol.
Tuzarga mulk aro hashmat asosin, Tilab el ichra Bonu aqrabosin.
Qilib Arman elining podshohi Ki, bo'lg'ay kishvar ahlining panohi.
Qilib ul adl oyinini bunyod Ki, adlidin bo'lub vayronlar obod.
Berib Bahrom anga hashmat asosin, Livou toju ganji beqiyosin.
Aning sultonlig'in chun shohi Bahrom, Nechukkim istabon aylab saranjom, To'kub Chin ahlig'a ko'p naqd ila ganj, Qo'lub ko'p uzrlarkim, ko'rdunguz ranj.
Dedi: «Xoqong'a elting bo'yla e'lom Ki, topti bir-birin Farhodu Bahrom».
Alar chun tuttilar xushluq sori yo'l, «Qayonkim bor esang sen dog'i xush bo'l».
Fano tufrog'ig'a chun bo'ldilar past, Baqo fayzi yeta boshlodi payvast.
Qo'yub shahliq, chu qildi xoki rahliq, Chu yaxshi boqti, xud ul erdi shahliq.
Navoiy foniy o'l, istar esang kom, Nechukkim bo'ldilar Farhodu Bahrom!
Ketur soqiy, manga jomi fano ber, Nechakim oni sipqorsam, yano ber!
Magar qilg'ay meni bu jom payvast, Alar yanglig' fano tufrog'ig'a past!
LIII Saltanat shajarasining samarasi va xilofat bog'ining shajarasi, hidoyat avjida manzil etgan, tamalluqning nihoyatig'a yetgan, 326 riyo qasri bunyodin qo'ngorg'on, balog'at ayvonida ot chiqorg'on, ya'ni sultonzodai olam Abulfavoris Shohg'arib Bahodir xallada davlatuhu madhida bir necha so'z surmak va nasihatomiz nuktalar arzg'a tegurmak, umid ulkim bu shohvor durlarni tufrog'din olg'ay va adosida quloq solg'ay, balki ul garonmoya gavharlarni quloqqa solg'ay Jahon bog'iki, rashki naqshi Chindur, Qayu Chin, g'ayrati xuldi barindur.
Bu bog' ichra kishi qilsa taammul, Topar har bir chaman sahnida yuz gul Ki, bo'lg'ay har birida rangu bo'yi Vale yo'q rangu bo'dek guftu-go'yi.
Gulekim bo'lsa rangu bo'yi oning, Ham o'lsa nuktai diljo'yi oning.
Ne ma'ni bo'lsa diqqatdin nihoning, Hal aylab oni tab'i xurdadoning.
Kichik yoshda qilib tab'ing shumora, Xirad pirini tifli shirxora.
Sening zotingg'adur bu so'z furug'i, Kichik yoshdin ulug'larning ulug'i.
Quyoshliq istasang kasbi kamol et, Kamol ar kasb etarsen, bemalol et.
Baso zohid kishikim om ichinda, Anga muhtoj o'lur islom ichinda.
Chu bo'ldi nuktadin ogoh to'ti, Ani derlar xaloyiq shoh to'ti.
Vale tovuskim, ming zevari bor, Ne zevarkim, boshida afsari bor.
Bu afsar birla shah demaslar oni Ki, bor asli yamon Hindustoni.
Aning abnoyi jinsi bo'ldi barbod Ki, davr ahli biridin aylamas yod.
Valek ul ilm sori topti chun dast, Ko'zi ollinda bo'ldi osmon past.
Rasadkim bog'lamish zebi jahondur, Jahon ichra yana bir osmondur.
Bilib bu nav' ilmi osmoniy Ki, andin yozdi «Ziji Ko'ragoniy».
Qiyomatg'a degincha ahli ayyom, Yozorlar oning ahkomidin ahkom.
Bilik garchi ko'runur ko'zga ziynat, Vale shahlarg'a bordur o'zga ziynat.
Vagar ilm ichra bo'lmay birga qone', Baridin bahravar bo'lsang ne mone'.
Shah uldurkim, shiori ilmi dindur, Nedinkim ilmi din ilm ul-yaqindur.
Ulum ichra o'qusung yuz tuman fasl, Tamomi far'u, din ilmi erur asl.
Bu din ilmiki xomam qildi tahrir, Erur fiqhu hadisu so'ngra tafsir.
Chu takmil o'ldi bu uch ilm sen bil, Yana har ilm maylin qilma, yo qil.
Netib qilg'ay safodin sajdaye fosh, To'shakdin ulki olmas lahzaye bosh.
Ul uch din ilmiyu bu bir badandur, Bular muhtoji yaxshi, gar yomondur.
Ravon tarix sori rag'bat ayla, Salotin birla azmi suhbat ayla.
Jahondin ko'rki kimlar kom olibdur, Bu eski dayr kimlardin qolibdur.
Alar xud kettilar gar kech, agar bot, Vale qoldi alardin dahr aro ot.
Qila olg'oncha ul bo'lsun shioring Ki, yaxshi ot qolg'ay yodgoring.
Chu din ilmig'a komil bo'ldi roying, Hal etti xotiri mushkilkushoying.
Emas hojat ne qil deb kimsadin pand Ki, ham olimsen ul dam ham xiradmand.
Nazar qilkim ne amru nahy etar Haq, Haq amru nahyidin bosh chekma mutlaq.
Ne kim qil deb turar favt etmagil hech, Nelarkim qilma debtur borchadin kech.
Burun qil o'z mizojingg'a taammul, Ne holi bor ekonni angla bilkul.
Chu tahqiq anglading hikmat musirdur, Mungakim ne mufidu ne muzirdur.
Mufid ashyog'a doyim ishtig'ol et, Vale bor ishda mayli e'tidol et.
Bu so'zni ahli hikmat deb durur xo'b, <<Yamondin oz behkim, yaxshidin ko'p».
Vagar tarix sori aylagung mayl, Muni bilgachki ne ish qildi har xayl.
Salotineki bo'ldilar jahongir, Ne yanglig' qildilar har ishda tadbir.
Qayu zulm ayladi, qay bir adolat, Ne ishga ayladi har bir dalolat.
Ne ishdin mamlakat obod bo'ldi, Qayu ishdin ulus barbod bo'ldi.
Nedin topti mamolik istiqomat, Ne ishdin elga yuzlandi salomat.
Cherik oyini ne ishdin tuzuldi, Aduvning xayli ne ishdin buzuldi.
Ne nav' ish birla topti din ishi sud, Ne ishdin oxirat topti ziyonbud.
Ne ish har shohning bo'ldi sifoti Ki, qoldi olam ichra yaxshi oti.
Shak ermas anglabon ravshan zamiring, Anga mayl aylagay royi muniring Ki, bu olamda borcha sudung o'lg'ay, Yana olamda ham behbudung o'lg'ay.
Shak ermasturki, hangomi havoyij, Amalg'a kelturub, topqung natoyij.
Yetursa naf'i kulliy har bir irshod, Mening ruhum duodin qilg'asen shod.
Ishim chun pand bermaktur payopay, Eshit pandu manga tut bir qadah may.
LIV Bu noma itmomig'a xoma tuzmakdin taronasozlig' va bu hangoma ixtitomida sa'y ko'rguzmakdin fasonapardozlig' va bashariyat iqtizosi bila hadsiz lof zohir qilmoqdinkim o'z nafyig'a «Lo»durur - uyolmoq va yarimchuq da'vo ko'rguzmakdinkim o'z man'ig'a «da»durur xijolatqa qolmoq va bedilona ajzg'a tushmakdin g'oyatsiz izzat ko'rmoq va dilso'xtavor faqr ko'rgazmak bila nihoyatsiz farah topmoq, «Alhamdulillohil-lazi vaffaqani min iftitohihi ilo ixtitomihi; va sallalohu alayhi va olihi va ashobi kiromihi» Manga chun fikrati xurshedsoya, Bu oliy toram uzra berdi poya Ki, gardun qal'asig'a raxsh surdum, Quyoshni gardi markabdin yoshurdum.
Aningdek chirmadim Birjisdin toj Ki, boshi taylasong'a bo'ldi muhtoj.
Falakdin yerga sochdim oncha anjum Ki, ofoq o'ldi ul anjum aro gum.
Ne axtar, har biri Birjisu Nohid, Ne Birjisu qayu Nohidu xurshid.
Basorat ahli nekim tuttilar ko'z, Nechukkim kom edi, yoruttilar ko'z.
Vale chun ko'ri modarzod yetti, Bu bepoyon ziyoning nafyin etti.
Vale yuz muncha gar nur o'lsa ma'lum, Ne ma'lum aylagay xuffosh ila bum?
Nechakim rangu bo'yi jonfizodur, Jual xaylig'a atridin vabodur.
Vale har kimsakim tab'i mudiqdur, Bilur bu ikkidin qay bir muhiqdur.
G'ami ishq ichra ming afg'oni oning, Har afg'onida ming dostoni oning.
Navoiy, haddin oshti so'zda lofing, Bilindi ayni voqe'din gazofmg.
Men ul tufrog'menkim, charxi bebok, Natija bermas ondin g'ayri xoshok.
Lagadko bi zamondin yuz maloli, Bo'lub olam elining poymoli.
Nechakim el ayog'idin topib ko'b, Quyundek tushmayin holig'a oshub.
Gahikim sarsari mehnat yetib tez, Qilib ajzosin oning vahshatangez.
Ayirib bir-biridin uzv-uzvin, Demakim uzv-uzvin, juzv-juzvin.
Havoyilar kibi bechora aylab, Maqomi aslidin ovora aylab.
Urub gah tog'u gah homung'a oni, Chekib xasdek gahi gardung'a oni.
Chekib yel ho'yidin afg'onin oning, Olib sargashtalig'din jonin oning.
Chu eltib osmon uzra jahondin, Yana tufroqqa otib osmondin.
Ayog ostida kohi dardparvard, Yana bir lahza bosh uzra bo'lub gard.
Bu tufroq topsa ham bir yerda orom, Ne topqay xasdin o'zga andin ayyom.
Bo'lur ul nav' tufroq hamki dehqon, Ichi fikrida bog'lab yuz gireh qon.
Sochib har nav guldin dona anda, Chu sochti gom qo'ymay yona anda.
Yetishmay anda yot elning ayog'i, Ne yot elkim, uzub yot o'tni dog'i.
Meni xokiga ham charxi sabukgom, Sukun manzilgahida bersa orom.
Taraddud mehnatidin shod qilsa, Ulus bedodidin ozod qilsa.
Bo'lub ming g'ussa o'qig'a nishona, Zamirim bo'lmasa zanburxona.
Topib taskin jafogarlar hujumi, Tepukdin tinsa ko'nglum marzu bumi.
Chu ko'rmay kom shahdin har tabahkor, Meni qilmosa ollinda gunahkor.
Birov bo'lsa shah ollinda muotab, Meni qilmosa ul ishda muxotab.
Bo'lub mundoq g'amu ranjimdin ogoh, Tarahhum aylasa ahvolima shoh.
Nishotim bog'ida bir fikr qilsa Ki, gohe g'unchadek ko'nglum ochilsa.
Raqam qilg'on parishon nomalardin, Yozilg'on rabti yo'q hangomalardin.
Hamono teztak aylab qalamni, Ravonroq torta olg'aymen raqamni.
Ham o'lg'ay bu raqamdin san'ati ko'p, Ham o'lg'ay san'atida diqqati ko'p.
Farog'at kunjida bir go'sha tutsam, Meni el, men dog'i elni unutsam.
Bori ashg'oldin shah tutsa ma'zur Ki, bo'lsam so'z demok shug'lig'a ma'mur.
So'zumga gah berib islohdin zeb, Gahi in'omi etsa so'zga targ'ib.
Alar o'trusida men ham chekib tig', Chekarga so'z sinonin qilg'amen big'.
Vale Haq lutfig'a eltib panohi, Shah iqbolidin istab takyagohi.
Bo'lub ahsanta lafzi elga oyin, Yetishgay shahdin ehson, dog'i tahsin.
Agar bir qavm, gar yuz, yo'qsa mingdur, Muayyan turk ulusi xud meningdur.
Olibmen tahti farmonimg'a oson, Cherik chekmay Xitodin to Xuroson.
Xuroson demakim, Sherozu Tabrez Ki, qilmishdur nayi kilkim shakarrez.
Ko'ngul bermish so'zumga turk jon ham, Ne yolg'uz turk, balkim turkmon ham.
Ne mulk ichraki bir farmon yibordim, Aning zabtig'a bir devon yibordim.
Navoiy necha degung so'zni hazyon, Bu hazyonlarni qo'y. bir Tengriga yon.
Demon ko'zu ko'ngul hangomasin ham Ki, pok etgay amalning nomasin ham.
Nadomat ashkidin har zori g'amnok, Yub etsa nomai a'molini pok.
Ul ashkin abri rahmat yomg'uri bil, Ne yomg'ur, fazl bahrining duri bil.
Ilohiy, so'zni chektim pech darpech, Hijo tumori yanglig' sarbasar hech.
Gumon qilmon xatokore o'zumcha, Xato ham sarbasar topmon so'zumcha.
Chu mushkafshon bo'lub xomam qarosi, Bo'lub ul mushklar nomam qarosi.
Va lekin men necha bo'lsam xatokor, Bihamdillah, sen ermassen jafokor.
Manga garchi xato sondin fuzundur, Sanga bahri ato ondin fuzundur.
Kishi o'z jurmidin ne uzr qo'lg'ay Kim, ul daryo aro bir qatra bo'lg'ay.
Agarchi qatra bo'ldi ersa nopok, Bo'lur ul damki, tushti bahr aro pok.
Karamdin aylasang jurmumni nobud, Sanga yo'qtur ziyon, ko'ptur manga sud.
So'zum xo'b ersa rahmat ayla hamroh, Vagar dedim yomon: astag firulloh.
Bihamdillahki, bu g'am dostoni, Firoq ahlig'a motam dostoni.
Tugatmay nomai umrumni ayyom, Visol ayyomi yanglig' topti itmom.
Chu tarixi yilin onglay dedim tuz, Sekiz yuz sekson erdi dog'i to'qquz.
Navoiy sayr etib so'z bo'stonin, Raqamzad qildi chun bir dostonin.
Labolab chun yetib ul jom payvast, Damo-dam so'z demakda ul bo'lub mast.
Vale bu doston qilg'uncha mastur, Ko'p aytib so'z, bag'oyat bo'ldi maxmur.
Ketur soqiy, anga bir do'stgoniy Ki, tutqay do'stlarg'a do'st oni!
Manga tutqilki, so'zni ko'tah ettim, Tinay bir lahza chun manzilg'a yettim.
Abdulla Qodiriy nomli Davlat mukofoti laureati, O'zbekiston xalq yozuvchisi Tog'ay Murodning «Bu dunyoda o'lib bo'lmaydi>>> romani XX asr o'zbek ziyolilarining ko'rgiliklari, dard-alamlari, fojialari haqidadir.
1 Tagi ko'rmaganga gilam bitmasin.
Qoqir qulni chevarasi, Xolmat malayni nevarasi, Eson xizmatkorni bolasi Botir qo'shchi tumandan aynib keldi.
Qo'shchi kalondimog'-kalondimog' qadam bosdi.
Kerma qosh-kerma qosh boqdi.
Kolxoz idorasi qoshida oyoq ildi.
Tomda qo'llarini ketiga qo'ydi.
Vazmin-vazmin qadamladi.
Birdan qoziqday qoqilib qoldi.
Misoli haykal bo'lib qoldi.
Lik-lik o'ynatdi.
Qorovul hadaha-hadaha keldi.
Qoshi uzra kaft soyabon eta-eta mo'ltaydi.
Chaqirganday bo'ldingizmi? - dedi.
Qo'shchi hokimona-hokimona siyosat etdi.
Xalqni yig'ing!
Qo'shchi qo'llari ketida tag'in qadam oldi.
Mag'ribga boqib qadam oldi.
Tayinlab qo'yib edim, - Xalq yig'ilsin, dedimmi, yig'ilsin!
Qorovul hayrondan-hayron bo'ldi.
<<O'zing bir qo'shchi bo'lsang, - demoqchi bo'ldi.
Senga kim qo'yibdi idorani tomiga chiqishga?»
Xalqni nima qilasiz? dedi.
Mana men xalq, o'zimga ayta bering!
Yo'q, xalq yig'ilsin!
Shu vaqt darvoza oldida besh-olti dehqon qora berdi.
Dehqonlar narvon poyida to'p bo'ldi.
Kulgi-mutoyibaga o'tdi: - Sin-simbatingizni daladan ko'rib keldik.
Qo'llarini orqa etdi.
Yo'q qorin oldinda qoldi...
Keti ichkari kirib yo'qoldi.
O'zi ketiga chalqayib qoldi!
Qo'shchi dehqonlarga barmoq nish etdi.
Dehqonlar supa poyida to'p bo'ldi.
Qo'shchi supaga barmoq bigiz etdi.
Dehqonlar cho'k tushdi.
Chordana qurib o'tirdi.
Qo'shchi belqarsdan bilak o'tkazdi.
Belqars tutamladi.
Keti tag'in-da ichkari kirib yo'qoldi. man?
- Aytinglar qani, men kimDehqonlar o'zaro qarashib oldi.
- Kim bo'lardingiz, o'zimizni Botir qo'shchi-da, Qo'shchi yo'q qorinni olg'a siltadi.
- Ammo-lekin topolmadilaring!
Dehqonlar og'iz ushlab kuldi.
Kolxoz tuzilgani qachon edi? - dedi qo'shchi.
Bari o'ylab qoldi.
Ko'kragini olg'a shishirdi.
Mana shu men!
Ha, shu siz, shu siz! - dedi.
- Unda, sizlarga topshiriq: boringlar, meni kim ekanimni bilib kelinglar!
Qo'shchi shunday deya, supadan tushdi.
Bir dehqon qo'shchini izidan yetdi.
Qo'shchini bilagidan tutamladi.
Menga qara, Botir, dedi.
- Otangni ko'rdim, ahmadi forig', enangni ko'rdim, tovoni yoriq, deydilar.
Otang shul, enang shul, nima qilasan, osmonga chiqib?
Qo'shchi qaytib keldi.
Qo'shchi ko'kragiga kaft qo'ydi.
Mana shu men, Botir firqaman, Botir firqa!
Dehqonlar o'zaro qarashib-qarashib oldi.
Kim-kim? - dedi.
Bir so'z bilan aytsak: Botir firqa!
Qo'shchi shunday deya, supa bosh-adog'ilab odimladi.
Bir so'z bilan aytsak, men shu kundan boshlab Botir firqa bo'ldim!
Ayni vaqtda, qishloq sho'rosini raisi-da bo'ldim! dedi.
Kimda-kim meni Botir firqa demas ekan, o'zidan ko'rsin!
Qo'shchi birovni mehnat haqini qirqib tashladi.
Otiga «firqa» so'zini qo'shib aytmagichlarni: <«Xalq dushmani», deya aybladi.
Shu-shu, qo'shchi bir og'izdan - Botir firqa bo'ldi.
3 Botir firqa O'zbekiston poytaxti Samarqandda olti oylik siyosiy o'qishni bitirib keldi.
1933-yil to'ldi.
4 Non chuchuk bo'ldi.
Non shirin bo'ldi.
Ota o'z o'g'lini bir zog'ora nonga almashdi.
Ona o'z qizini bir hovuch kepakka almashdi.
5 Ona bir eshakli o'tkinchiga kaftlarini uzatdi.
Mana shu qizaloqni olib keting, katta bo'lsa, eshigingizni supuradi! - dedi.
- Bir hovuch kepakka beraman, bir hovuchgina!
O'tkinchi o'zini eshitmaslikka oldi.
Bozor uchun narxnavoni so'ramadi.
Bozorda o'zidan boshqa qolmadi.
Ona enkaydi.
Bo'yin egdi.
Bolasini bo'yniga mindirmoqchi bo'ldi.
Ammo bolasi o'zini orqaga oldi.
Yo'q, ishorasini berdi.
Ona o'ng gapirmadi - chap gapirdi: - O'chir, bozori kasod!
O'chir, zog'ora non!
Ona endi bolasini quloq-chakkasi aralash qo'yib-qo'yib oldi.
Bo'ynidan quchoqlab oldi.
Ona ro'moli uchiga tugiklik bir nimani qo'ltig'iga oldi.
Tugunni ehtiyotlab-ehtiyotlab qo'ltiqladi.
Oyoqlayotib, qalqib-qalqib oldi.
O'zini o'nglab oldi.
Ovoz berib, yig'lay, dedi.
Onasidan qo'rqdi.
Baribir, ona ko'ksida shalvirab borajak bolasi oyoqlaridan o'yib-o'yib oldi.
Ona o'ng gapirmadi - chap gapirdi: - O'chir, bozori kasod!
Sidirg'a o'tir, bozori kasod, sidirg'a o'tir!
Bola ingillamay qoldi.
Qishloqni mo'ljallab yurdi.
18 Qishloq bir qadam ko'rinsa-da, xiyla olis bo'ldi.
Bir ilon so'qmoqni kesib o'tdi.
Ona taqqa to'xtadi.
Seskanib oldi.
O'zini orqaga oldi.
Keti bilan yiqilib tushay dedi.
Ona yoqasini ko'tarib, ichiga «tuf-tuf>> etdi.
Ilon yurmish o't-o'lan shitir-shitiri tingunicha qimirlamadi.
Bir maromda odimladi.
Qosh qorayib bordi.
Ammo qadami o'ngmadi.
Ko'z oldi tebrandi.
- Ena, no-on...
Elas-elas bir it hurdi.
It bir nimani hidini oldi.
It non hidini oldi, non.
It ana endi chopib keladi!>>> Ona it hurishini... bolasidan ko'rdi.
It <<non» so'zini eshitdi», deya o'yladi.
- Ana, it kelyapti, non dema-ya!
Bolasini nafasi ichiga tushib ketdi.
It yana bir hurdi.
Yo'lini chap solishni o'yladi.
Ammo so'qmoq yolg'iz bo'ldi.
Ona: «It non hidini oldi-yov.
Chopib kelib yopishmasayov», deya o'yladi.
- Ena, no-on...
Ona yo'lini so'qmoqdan chap solmoqchi bo'ldi.
Ammo oyoqlari chirmovuqlarga ilashib qoldi.
Shunday ketsa, oyoqlari chalishib yiqilishidan qo'rqdi.
Yomondan-yomoni... o't-o'lanlar ichida boyagiday ilonni bosib olishidan qo'rqdi.
Ona yana qaytib so'qmoqqa tushdi.
Qo'ltiq tugunini mahkamroq bosdi.
- Ena, no-on...
Ona yelkalarini uchirdi.
Bolasini silkib-silkib oldi.
Jerkib-jerkib oldi.
Nonni otini atama!
Kunbotar alvon-alvon shafaq bo'ldi.
Ena, no-on...
Ko'ngli xiyol orom oldi.
Dadil odimladi.
Bolasi ich-etini tirnab zorlandi: - Ena, no-o-on, no-o-on...
Ona itdan ellik-oltmish qadam beridan o'tdi.
Batamom bemalol o'tdi.
Qosh qorayib-qorayib qoldi.
Ona kulbasiga yetib keldi.
Joyida o'tirib qoldi.
O'rmalab-o'rmalab oldi.
Tevarak-boshga ser soldi: qayerlarda non bo'ladi?
Dasturxonni ochib qaradi.
To'ntariqlik toboqlar ostini qaradi.
O'rog'lik suprani yoyib qaradi...
O'zini o'ngladi.
O'ziga keldi.
So'g'in, qo'ltig'idan tugunni oldi.
O'choq boshiga yoydi: tugunda kaftday zog'ora non bo'ldi!
Uzalib, obtovani oldi.
Jo'mrakni og'ziga qo'yib ko'tardi.
Tag'in... o'ng burildi...
- Beri kel, mana non!
Ona bolasini bag'riga oldi.
Bolasiga ko'krak berdi.
Ona bir yo'lovchiga qo'l cho'zdi.
Mana shu qizaloqni ola keting, sizga qiz bo'ladi! dedi.
Bir kulchaga almashaman, bir kulchaga!
Kaftday zog'ora non bo'lsa bo'ladi!
Botir firqa bo'ldi.
Beparvo o'tdi.
Besh-o'n qadam o'tib, oyoq ildi.
Boisi, ovoz tanish tuyuldi.
Ketiga qaytib keldi.
Chin, tuyulganicha bor bo'ldi.
Bolasini oldiga olib o'tirmish ona...
Mirzaxo'jaboyni bevasi bo'ldi.
Botir firqa qo'llarini beliga qo'ydi.
Peshonasini bolasi boshiga qo'yib o'tirdi.
Ona betlarini bekitib o'tirdi.
Izimdan yurilsin!
Bolasini ust-boshini qoqdi: boladan xas-cho'p tushdi.
Ona o'z ust-boshini tuzatdi.
Etagini qoqdi.
Bolasini qo'lidan yetakladi.
Ohista-ohista gap ochdi: Siz Mirzaxo'jaboyni kenja zaifasi...
Zaynab...
Qizalog'ingizni oti nima?
Obod, Obod...
Siz kimni zurriyotini bozorga olib chiqqaningizni bilyapsizmi?
Ona miq etmadi.
Ona yerga tikildi.
— Chin, Mizaxo'jaboy sovet hukumatini tan olmay, Afg'onistonga qochib ketdi.
Bir so'z bilan aytsak, eshonzoda, eshonzoda!
- Shugina norasida peshonamga sig'mayapti!
7 Botir firqa oqshom vaqti ayoliga tayinladi: Mirzaxo'jaboyni bevasiga bitta kulcha olib borib ber, dedi.
- Faqat birov bilmasin, zamon yomon.
Bitta kulcha nima bo'ladi? — dedi ayoli.
Zamon yomon, juda yomon...
1934-yil oyoqladi.
Non shirindan-da shirin bo'ldi.
Ilik uzildi!
9 Kulbalarda bekasi bilan xo'jasi uzala tushib o'lib yotdi.
Xo'jasi qo'ynida o'g'ilchasi o'lib yotdi.
Odamzot yo'llarda o'lib yotdi.
Ariq bo'ylarida o'lib yotdi.
Birov zog'ora nondan shishib o'ldi.
Birov kunjaradan shishib o'ldi.
Birov shularni-da topolmay - ochidan o'ldi!
Qabristonlar liq-liq to'ldi.
11 El ko'klamni poyladi.
O't-o'lan amal olishini qaradi.
12 Chin, yuqoridan yordam keldi.
Polutorka minib keldi.
Uchta NKVD xodimi keldi.
- Vinovat, o'rtoq komandir, vinovat, dedi tuman vakili.
- Siz faollar, mana shu hukumat vakillari ocharchilikni bartaraf etishlari uchun yaqindan turib yordam berasizlar!
Sizlar qanchalik ko'p yordam bersalaringiz, biz ocharchilikni shunchalik tez tugatamiz.
Yigirmanchi yillarda Ukrainada xuddi shunday ocharchilik avj olib edi.
Million-million qurbonlar bo'lib edi, million-million!
Moskva bizni Ukrainaga safarbar etdi.
Biz 24 Bu dunyoda o'lib bo'lmaydi juda qisqa muddat ichida Ukrainada ocharchilikka nuqta qo'yib keldik!
- Biz uchun kelibsizlar, qo'limizdan kelgan yordamni beramiz, - dedi Botir firqa.
Bizga yuk tashuvchi odam kerak!
- Xo'p, mana faollarimiz, tanlab oling.
NKVDchilar oltita faolni tanlab oldi.
13 dedi koAytilmish mahkamani o'z qabristoni bo'ldi.
O'z mozori bo'ldi.
Soy-qirlarni ko'rdi.
O'ydim-chuqurlarni ko'rdi.
Xaroba-choldevorlarni ko'rdi.
Qishloqdan besh-olti chaqirimda eski bir hovuz bo'ldi.
Gir aylanmish tolzor hovuz bo'ldi.
Ko'pdan buyon qarovsiz yotmish hovuz bo'ldi.
Mana shu joyni tanladik, - dedi komandir.
Bir hovuzga qaradi, bir komandirga qaradi.
Biz ishimizni bilib qilamiz.
Biz Ukrainada ocharchilikka qarshi kurashib, rosa tajriba to'plaganmiz.
Biz ana shu tajribalarimizdan kelib chiqib ish qilamiz.
- Tajribalarimiz bunday: siz aytgan anavi qabriston o'z ajali bilan o'lganlar uchundir.
O'zingizdan qolar gap yo'q, yosh sovet tuzumining dushmanlari ko'p.
Ular sovet tuzumini bo'g'ib tashlamoqchi, ha, yosh sovet tuzumini yo'q qilmoqchi.
Siz bilan biz firqamiz.
Shunday ekan, siz bilan biz sovet tuzumi dushmanlariga qarshi ko'kragimizni qalqon qilishimiz kerak.
Ha, firqamiz!
Ha-a, ana, ana!
Og'zing to'la qon bo'lsayam, dushmaning oldida tupurma, deydilar.
Shuning uchun siz bilan biz ocharchilikka qarshi shafqatsizlarcha kurash olib borishimiz kerak.
Botir firqa birdan sergak bo'ldi.
Qulog'i ding bo'ldi.
Ko'zlari pir-pir bo'ldi.
Bilmasa, hovuzni ko'mib tashlabdi, deydi-qo'yadi.
Biz mana shunday yo'l bilan ocharchilikka qarshi kurashamiz.
Qarabsizki, tez kunda ocharchilikni tugatamiz.
Ukrainada ocharchilikni ana shunday yo'l bilan bartaraf etdik.
Ana, ikkitasini olib keldik, ana.
Botir firqa gap bilan andarmon bo'lib bilmadi.
Ana endi e'tibor berdi.
Botir firqa angrayib qoldi.
Bir narsalarga angrayib qaradi, bir komandirga angrayib qaradi.
Yo'q, ular ochdan o'lganlar, - dedi komandir.
Ular...
Sovet hukumatiga qarshi ochdan o'lganlar!
Yuzlarni ochib qaradi.
Ikkovini-da tanidi: birovi Ashir momo bo'ldi, biri Chori bobo bo'ldi.
Marhumlar haqiga duo o'qimoqchi bo'ldi.
Birdan esini yig'ib oldi.
Eng yomoni — tepasida NKVDchilar qarab turishi bo'ldi.
Botri firqa qo'llarini tushirdi.
So'g'in, yuqoriladi.
O'z el-yurtingiz emasmi, odamga picha botar ekan.
- Buyruq!
Sovet hukumatining buyrug'i!
Sovet hukumatining xohish-irodasi!
Tevarakka olazarak-olazarak bo'lib oldi.
-Axir, men... firqaman, firqa!
Firqa bo'lsangiz, nega ikkilanasiz?
Qomatini adl-adl etdi.
Yashasin, sho'ro hukumati!
Sho'ro hukumatiga shon-sharaflar bo'lsin!
Nafasda olmadi!
O'zini erkin his etdi.
14 Shu vaqt so'qmoq yo'lda polutorka ko'rindi.
Mashinadan bir NKVDchi «tap» etib tushdi.
Mashina orqasini ochdi.
O'ram bir uchini sherigi yelkasiga qo'ydi.
O'ram ikkinchi uchini o'z yelkasiga qo'ydi.
Sholchani bir chetidan tortdi.
NKVDchilar sholchani qoqib-qoqib taxladi.
Hovuzdan chiqib keldi.
Komandirlari oldiga keldi.
Tag'in uchtasini olib keldik, — dedi birovi.
- Ikkita desayam bo'ladi.
Bittasi maydagina bolacha, dedi ikkinchisi.
— Menimcha, bolasi bo'lsa kerak, bag'riga bosib yotibdi.
Bolasi o'g'ilmi-qizmi? - so'radi komandir.
Kim qarabdi, o'rtoq komandir.
Shunda, Botir firqa ajabtovur bir ovoz eshitdi.
Bir ko'kka qaradi, bir tevarakka qaradi, bir NKVDchilarga qaradi.
- O'radan kelyapti, o'radan, - dedi.
Botir firqa hovuzga tikildi.
Chin, ovoz hovuzdan kelmish bo'ldi.
Qo'rqa-qo'rqa bordi.
Ovoz qadam sayin yaqin eshitildi.
Botir firqa joyida qotib qoldi.
Ko'zlarini yarim yumdi.
Ichida pichir-pichir kalima qaytardi.
Shunda... shunda, Mirzaxo'jaboyni bevasini ko'rdi!
Mirzaxo'jaboyni zurriyotini ko'rdi!
Tan-joni jimir-jimir etdi.
Tan-joni uvishib-uvishib oldi.
Ko'zlarini tag'in chirt-chirt yumdi...
Yonlarida NKVDchilarni ko'rdi.
Botir firqa tanidim, demishday bosh irg'adi.
Tag'in jasadlarga tikildi.
Ana shunda, Mirzaxo'jaboyni bevasi ko'zlarini yarim ochdi!
- Tirik, tirik!
O'rtoq komandir, ular tirik!
- To'g'ri, tirik, to'g'ri! — dedi birovi.
- Lekin hozircha tirik, hozircha!
Mirzaxo'jaboyni bevasi jonsarak-jonsarak boqdi.
Mo'ltmo'lt boqdi.
- Firqa bova, non yo'q.
Bo'lmasa, kelmas edim...
Gapidan, Mirzaxo'jaboyni bevasi qayerga kelib qolganini bilmaydi, qayerdaligini bilmaydi.
- Bolamga berayin, non deyapti...
Botir firqa shunday deya, O'rtoq komandir, tiriklarni ko'mish qanday bo'ladi?
Ana, bag'ridagi bolasida tirik!
- Tushunaman, o'rtoq rais, tushunaman.
Bunday bo'lishini bilsam, ikkitadan kulcha berar edim, o'rtoq komandir.
Men endi ularga ikkitadan kulcha berib turaman, o'rtoq komandir, ikkitadan!
Bir ko'zini qisib-qisib oldi.
- O'rtoq rais, siz aytgandek, kazo-kazolarga qaraladigan bo'lsa, ocharchilikni tugatib bo'lmaydi.
Ukrainada generallarning bola-baqrasini ko'mdik, generallarning!
Ko'plarini tiriklay ko'mib tashladik, tiriklay!
Bo'lmasa, ocharchilikni tugatib bo'lmas edi!
Mirzaxo'jaboyni bevasi Botir firqaga mo'ltiradi.
Suv, suv...- dedi.
- Bolamga suv bering.
Olazarak bo'ldi.
Botir firqaga yolvordi.
- Firqa bova, meni olib keting, — deya inqilladi.
O'zimga en bo'lolmayman, sizga qanday bo'y bo'laman? - deya o'ksindi Botir firqa.
Men otasini yolg'iz tirnog'ini odam qilishim kerak...
Bir xodim birdan hushyor bo'ldi.
Endi, sening... o'ligingni orqalab kelish uchun yana boramizmi?
O'liklarga do'q qilmang, o'rtoq, o'liklarga do'q qilmang, - dedi Botir firqa.
O'ladi!
O'limga mahkum etilgan, o'ladi!
- Men oldin ularga bittadan kulcha berar edim.
Endi, ikkitadan kulcha beraman...
-Ana, o'rtoq rais, ikkitadan kulcha beraman, deyapti, dedi.
Noiloj qoldi.
Bittasi ona-bolani oyog'idan oldi, bittasi boshidan oldi.
O'ramni qo'ltiqlab, mashinaga yo'l oldi.
Loyiha tasdiq bo'ldi.
Botir firqa kinoteatr dovrug'ini olamga yoyajak bo'ldi.
Karnay-surnay chalindi.
O'yin-kulgi bo'ldi.
Qozon osildi.
Yo'ldosh Oxunboboyev qarsaklar ostida poydevor orasiga esdalik yodnomasini joylashtirdi.
Yodnoma ustidan birinchi g'ishtni qo'ydi.
Botir firqa Oxunboboyevni qo'lidan andavani oldi.
Bir qo'liga g'isht oldi.
Ura-ura, hayqiriqlar bo'ldi.
Oldin Toshkentda o'qitamiz, keyin Moskvada o'qitamiz.
Biz sizni ko'taramiz!
Turmush baxtiyor bo'ldi, Botir firqa undan-da baxtiyor bo'ldi!
16 Besh-olti kundan keyin...
Qurilishni aylanib qaradi.
-Madaniy-maishiy inshootlarga keng yo'l! - dedi.
Shunda, Saidxo'ja eshonni xonaqosini ko'rib qoldi.
Ariq bo'yida bo'ldi.
Suvi toza ham tiniq oqdi.
NKVDchilar xonaqoni gir aylanib ko'rdi.
Ichkarini aylanib ko'rdi.
Ilma-teshik etib ko'rdi.
- Yangi turmush yonida eskilik sarqiti bo'lishi mumkin emas!
Buzilsin!
El-yurt suv sepmishday jimjit bo'ldi.
17 Xonaqoni mumtoz ustalar qurib edi.
Xonaqo darvozalari naqshinkor-naqshinkor darvozalar edi.
Derazalari jimjimador-jimjimador derazalar edi.
G'oyat ohanjomali eshik-darvozalar edi, deraza-peshtoqlar edi.
Archadan yasalib edi.
18 Botir firqa faollarga yuz soldi.
Birov yuzini olib qochdi.
Birov eshitib-eshitmaslikka oldi.
34 Faol zoti bor - o'zini olib qochdi.
Eskicha bilan yangichani qo'shib o'yladi.
Kechasi el-yurtni uxlatdi.
To'rtta halol dehqonni ergashtirib, xonaqoga bordi.
Darvoza-derazalarni buzdirib oldi.
Kolxoz o'tinxonasiga tashitdi.
Bir burchakka qalatdi.
Ustidan tut kundalarini bostirdi.
O'tinxonani qulfladi.
Tuya ko'rdilaringmi-yo'q? - dedi.
Yo'q, - dedi dehqonlar.
Agar hidi chiqsa, beshtamiz ham manavi yoqqa boramiz.
Izlar bosti-bosti bo'ldi.
19 Kinoteatr kun sayin qad ko'tardi.
Markazdan ashyo-anjomlar keldi.
Botir firqa kinoteatr eshik-derazalarini maktabga qo'ndirdi.
Boisi, maktab eshik-derazalari qiyshayib yotib edi.
Qish esa, bo'sag'ada edi.
Kinoteatr eshik-derazalarini qo'ndirish vaqtida quruvchilar qarasa - eshik-da, deraza-da yo'q bo'ldi.
Markazdan taftish keldi.
Tekshir-tekshir boshladi.
Ammo-lekin o'quvchi avlodni sovuqdan saqlab qoldim! - dedi. di.
- Xo'sh, endi nima qilmoqchisiz?
Endi, gap bunday, - dedi Botir firqa.
Ishqilib, dindorlar yiqilib-turadigan namozxona edi.
Men otam zamondan qolgan ana shu namozxonani buzdirib tashlab edim.
Shara-baralarini tashlatib yuborib edim.
-Archa yog'ochdanmidi? - dedi taftishchi.
- Bari ashqol-dashqol archa yog'ochdan edi-da, archa yog'ochdan!
Endi, ana shu eski-tuskilardan foydalanib tursak deb edim.
Taftishchilarni o'tinxonaga olib bordi. di.
Taftishchilar enkayib qaradi.
Mana shularni tagida yotibdi, - dedi Botir firqa.
-Tayyor jihozniyam shunday qiladimi-a? - deya bosh chayqadi taftishchi.
Bu o'zi bir... eskilik sarqiti bo'lsa, nimasini ayaydi? - dedi Botir firqa.
Shunday qo'li gul ustalarimiz bor, boplab tashlaydi.
- Unda, o'sha ustalaringizni chaqirib, darhol tuzattiring!
U yuqorini buyrug'ini bajardi.
20 Botir firqa Toshkentda to'qqiz oylik siyosiy o'qishni tamomlab keldi.
O'zo'ziga go'r kovladi.
O'z boshini o'zi yedi.
1-front kuchlarini tosh-tarozi etib ko'rdi.
2-front qudratini-da o'lchab ko'rdi.
Cholkampirlar bo'ldi.
Beva-bechoralar bo'ldi.
Yetim-yesirlar bo'ldi.
Mayib-majruhlar bo'ldi.
22 Tuman ijroiya qo'mitasi binosi ikki qavatli bo'ldi.
Devorlarni ko'rdi.
Eshiklarni ko'rdi.
Derazalarni ko'rdi.
Favqulodda qaqqayib qoldi.
Ensasi qotdi.
Peshonasi tirishdi.
Lablarini burdi.
Tevarakka alanglab, yelka qisdi.
Ajablanib, quchog'ini bir ochib oldi.
Quruvchilar qani? - dedi.
Quruvchilar binoni topshirib ketdi.
Binoni topshirish qog'oziga qo'limizni qo'ydirdi-yu, jo'nab qoldi.
- Oldingi raislaringiz shunday qabul qilib oldimi?
Botir firqa keskin bosh chayqadi.
Keskin hay-hay, dedi.
Qup-quruq dala bo'ldi.
Tep-tekis dala bo'ldi.
- Qarg'ishga uchragan yerga o'xshaydi».
Bugun qanday kun? — dedi Botir firqa.
Beshinchi may, — dedi bir xodim.
Vaqt picha o'tibdi, - dedi Botir firqa.
- Pichagina o'tibdi.
Ammo-lekin haliyam kech emas.
O'rik ekdi.
Olma ekdi.
Gilos ekdi.
Botir firqa ulkan darvoza oldida o'ylab qoldi.
Ketmon suyanib o'yladi.
38 Bu dunyoda o'lib bo'lmaydi <<<Hovlini to'ldirib mevali daraxt ekdik, - dedi.
Bersa, besholti kishiga soya beradi.
Kelim-ketim ko'p bo'ladi.
Ichkari kirish uchun navbat kutadi.
Yo'q, besh-oltita ulkan daraxt kerak, ulkan!>>> Botir firqa o'yladi-o'yladi - darvoza oldida... yong'oq ekar bo'ldi.
O'n tup chinor kerak, - dedi Botir firqa.
- Birdan unib-o'sadigan, dadil-dadili kerak.
Yaxshi-yaxshi chinor topib keldi.
Chinor bo'g'zidan bir qo'llab ushladi.
Botir firqa chinor ostiga bir satil suv soldi.
Tag'in bir satil suv soldi.
Endi, xandaqni o'zidan chiqqan tuproqni soldi.
Tepkilab-tepkilab tekisladi.
Botir firqa shu qabilda o'n-o'n beshtacha chinor ekdi.
O'zbek xalqi televizor ko'rajak bo'ldi.
Ushbu antiqadan bir donasi tuman xotin-qizlar qo'mitasi ixtiyoriga keldi.
To'poriroq faol, «quti», dedi.
Ilg'orroq faol, «oyna», dedi.
O'qimishliroq faol, «dilbuzar», dedi.
Faollar mujdani qo'yib ko'rajak bo'ldi.
O'qimishli faol mujdani «qizil burchakka ko'tarib qo'ydi.
Bo'ldi - undan uyog'iga birovini-da aqli yetmadi!
Begim kunlar - 8-mart keldi.
Qo'mita faollari televizor qo'ygich usta topib keldi.
Usta televizorni bir aravachaga bosdi.
Aravachani o'zi tortdi.
Dasturxon turlandi, turlandi!
Usta televizorni qo'yish bilan mashg'ul bo'ldi.
Uyga kirdiuydan chiqdi.
Tomga chiqdi -tomdan tushdi.
Oxiri televizorni qo'yib berdi.
Tag'in chapak bo'ldi.
O'rta deraza ochib qo'yildi.
Botir firqa bilan usta qittay-qittay oldi.
Derazaga qarab tantanavor so'zladi: Hurmatli o'rtoq Obod Mirzaxo'jayeva!
Ha, shonli kommunistik partiyamiz XX s'yezdidan keyin hali hech qancha vaqt o'tganicha yo'q.
Ammo-lekin biz sovet xalqi shugina qisqa vaqt mobaynida olamshumul muvaffaqiyatlarni qo'lga kiritdik, bu bilan butun sovet xalqi, shu jumladan, ozod Sharq xotinqizlari har qancha faxrlansalar arziydi...
Botir firqa qishloq xo'jaligi, xalq xo'jaligi, sanoat sohasida erishilgan yutuqlarni raqamlar bilan sanab berdi.
- Voy, sharmanda bo'ldim!
Eshiklar qarsillab yopildi.
Dasturxondan ko'z olmay so'radi: - Nima bo'ldi, o'rtoq Mirzaxo'jayeva?
Botir firqa joyidan qo'zg'oldi.
Eshikni yarim ochdi.
Hovliga mo'raladi.
Hovlida bir paranjilik ayol bo'ldi.
Paranjilik ayol qo'lida hassa bo'ldi.
Ayolni bukchayishidan momo bo'ldi.
Bir ayol momoni tirsagidan oldi.
Bir ayol yelkasidan oldi.
Mirzaxo'jayeva momoni yo'lida to'g'onoq bo'ldi.
Ha, borasiz-da, ena, dedi Mirzaxo'jayeva.
- Allaqaytib aylanib kepsiz, borasiz-da.
Qoch, yo'limni ber!
Qoch deyman!
Xo'p, ichkari kiring.
Odam hovrini odam bosadi!
-Betingni murdasho'y ko'rgurlar!
Qari-qartang bir momoni gunohga botirgan senlarni xudo ko'tarsin!
Ena, u bir oyna, eshityapsizmi, oyna! qolsin!
Qarigan chog'imda yuruvsiz bo'ldim-a, yuruvsiz-a!
-Xola, anavi ichkarida firqa bovalar o'tiribdi, ko'p javramang.
- Ichkarilang.
Ohista iziga burildi.
Mayli, tuz tortgan ekan, kiraman, - dedi.
- Lekin birovingniyam betingga qayrilib qaramayman!
U Mirzaxo'jayevani keksa momosi Zaynab momo bo'ldi.
Zaynab momo hassasini do'q-do'q urib ichkariladi.
Bo'sag'ada tik turdi.
Tevarakka razm soldi.
Televizor qiblagohda - Zaynab momoni chap tarafida bo'ldi.
Hali o'zi o'tirmish to'rdan joy oldi.
Televizordan yuzini bekitib o'tirdi.
Ro'molini qo'yib yubormay oldi.
Qayrilib qaramay oldi.
Dasturxonga qarab o'tiring, xola, - dedi bir faol.
- Yo'q, qaramayman, - dedi.
- Nomahramlarga qaramayman!
Bir-birini turtib kuldi.
Bir-birini chimchilab kuldi.
Botir firqa barini bilib o'tirdi.
Ko'ngli, Zaynab momo bilan salomlashay, dedi.
Piyola gardishiga tikilib gap boshladi: - Zaynab momo, maza qanday? - dedi.
O'zingiz qanday, bolabaqra katta bo'lyaptimi...
- Shukur, shukur.
Ammo-lekin ovozingiz balandbaland chiqyapti, tinchlikmi?
Xudoga shukur, qizlarim o'zidan tingan.
Shu qizlari qurg'ur, o'ylamay-netmay, nomahram erkaklarga ro'para qiladi-da.
O'lganimni kunidan o'tiraman-da.
- Endi, u televizor-da, Zaynab momo, televizor.
Gunohlarga botib o'ldim, gunohlarga-ya!
Ha...
Unday erkakni oti o'chsin, otginasi o'chsin!
Shunday kelib o'tirishimni bilaman - menga ko'zini lo'q qilib... gap otib qolsa bo'ladimi?
- Qirchiningdan qiyilgur, menga qarab gapirdi!
Ko'zimga baqrayib gapirdi!
Ishshayib kuldi ham!
Bir faol Obod Mirzaxo'jayevani yetti-sakkiz yoshli ko'hlikkina qizini silab-siypadi.
Oting nima? deya so'radi.
Dilya! - dedi qiz.
Ha-a, Dilbar.
Dilya ashula aytib-aytib xirom etdi: 44 Muncha uyqu bosdi sizi, onalar, Fikr etingiz, o'ylab u peshonalar, Ilm, maorif bila begonalar, Bo'ldingiz olamga siz afsonalar, Mazlumalar, jonlara jononalar, Qizlaringizni o'qiting, onalar!
Qiyqirib-qiyqirib olqishladi.
- Qizlar... erkaklab ketdi!
24 Botir firqa oliy partiya maktabida o'qib keldi.
25 Yuqoridan katta kelsa - faollar yig'ilishidan qaytar edi.
Yuqoridan katta keisa... baliq ovidan qaytar edi.
Bir saratonda Sharof Rashidov keldi.
Sharof Rashidov tumanma-tuman aylandi.
- Endi, mana buyoqqa haydang!
Sharof Rashidov shunday deya, adir tarafni ko'rsatdi.
Mayda mashinalar karvoni adir oralab yo'l oldi.
Sharof Rashidov mashinadan tushdi.
Ko'zlarini qisib qaradi.
Qiblai olam biyday cho'l bo'ldi.
Ma'shuq yuragiday yondi!
Bu-Amudaryo bo'ldi.
Amudaryo sokin-sokin oqdi.
Shu bois, oqib ketyaptimi yo to'xtab turibdimi - bilib bo'lmadi.
Sharof Rashidov faollarga qarab-qarab yurdi, oyoqlari osti qum-tuproqlarga tikilib qoldi.
- Ishlamabsiz, o'rtoq Rajabov, ishlamabsiz, - dedi.
Endi, o'rtoq Rashidov...
Men obkomga yaqinda keldim, - deya manqalandi.
- Bilasizmi, sovet hokimiyati kelgunicha bu yerlar kimga qarashli edi? edi?
Ha, Buxoro amirligiga qarashli edi.
Buxoro amiri kim - Amir Olimxon edi.
Chin kommunist so'zim.
Men ba'zi birovlar yurgan yo'llaridan yurmayman.
Mana, siz farg'onaliksiz.
Bog'-rog'lar vodiysidansiz, qo'li gul bog'bonlar yurtidansiz.
Mana shu el-yurtni obod qilsin, deb yubordi.
Bu gaplar oldindan o'ylab qo'yilganini endi bildi.
Bildi-yu...
O'zbekistonni barcha katta zoti dastak etib olmish bahonani qo'lladi: - Suv yo'q, Sharof Rashidovich, suv yo'q! - dedi.
Sharof Rashidov shahodat barmog'ini Amudaryoga nish etdi.
Rajabov mung'ayib-mung'ayib qoldi.
Rajabov boshini yelkalari ichiga oldi.
47 TOG'AY MUROD - Amudaryo suvi to'laligicha yetib borolmayotganligi uchun Orol dengizi quriyapti.
Suvi kamaysa, siz bilan biz aybdor bo'lmaymiz.
Dengiz okeanga chiqishi kerak.
Siz, cho'l-biyobonda hayot kechirayotgan xalqni o'ylang!
Siz, oyoqlaringiz ostida cho'llab yotgan tuproqni o'ylang!
Jaydari til bilan aytganda... odam bo'lib nima qilib yuribmiz?
Kattalar qizarib-bo'zardi.
- Hali, O'zbekiston gimniniyam bilmaysizlarmi? deya dimog'ida kuldi Sharof Rashidov.
O'z joyidan ovoz berdi: Men picha ayta olaman, o'rtoq Rashidov.
Ha endi, gimn bo'lgach, to'liq bo'ladi-da, o'rtoq Rashidov.
Qani, keling!
Sharof Rashidovga ko'z qiri bilan qarab-qarab turdi.
Qani, o'rtoq raykom, ikkalamiz mana shularga bir namuna bo'laylik!
Sharof Rashidov qo'llarini yonlariga bosdi.
Boshini adl-adl ko'tardi.
Sharof Rashidov bepoyon cho'l-biyobonga boqibboqib...
O'zbekiston gimnini aytdi: Serquyosh o'lkada ko'rmasdik ziyo Daryolar bo'yida edik suvga zor...
Gimn aytar bo'lib, og'iz pichirlatdi.
Sharof Rashidov kattalarga murojaat etdi.
So'zni qalinqalin qilib aytdi: -Ana, eshitdilaringizmi?
Ayb siz bilan bizda!
Ammo suvga zor bo'lib yashaganmiz.
Ammo suvga tashna bo'lib turmush kechirganmiz.
Bu, siz bilan bizning...
Mana shu biyday cho'lda aytay, norasmiy ravishda aytay, quloqlaringizga aytay: bu siz bilan bizning... yuvoshligimizdan, ha, qoymijozligimizdan!
Mana, baranlik!
Endi, buni qarang: butun boshli oblast rahbariyati, o'nlab rayon rahbariyati...
O'zbekiston gimnini bilmaydi!
Ana, baranlik!
Raykom Esonov shuncha zot orasida bitta o'zi O'zbekiston gimnini ayta olishidan quvondi.
Ammo Sharof Rashidovni gaplaridan g'oyat ta'sirlandi.
«O'zi, o'rtoq Rashidov kuyunganicha bor-da, — dedi raykom Esonov.
«Baran» bo'lmasak, el-yurt yo'lboshchisi bo'la turib, O'zbekiston gimnini bilmaymizmi?>>> 26 Tushdan keyin qabulga kiruvchilar ado bo'ldi.
Raykom Esonov kerishib-kerishib yayradi.
Emin-erkin bo'ldi.
Bir choynak choy buyurdi.
Choyni kotiba qiz emas...
Obod Mirzaxo'jayeva ko'tarib kirdi.
Mirzaxo'jayevani qo'lidan choynakni olmoqchi bo'ldi.
Ammo Mirzaxo'jayeva ko'nmadi.
Choyni o'zi olib keldi.
Choy suza-suza javob berdi.
Bir piyola choydan keyin maqsadga o'tdi.
- Bir bola bor, Botir Esonovich, — dedi.
— O'zi Moskvani bitirib kelgan.
Shoir!
- Zo'r bo'lgandayam, ulay-bulay zo'r emas.
Sarkash shoir.
Yangi oqim shoiri.
Ana shunday avangard shoir!
- Siz fransuz avangardizmini qayerdan bilasiz, o'rtoq Mirzaxo'jayeva? - deya jilmaydi raykom Esonov.
Men tushunmayman, Botir Esonovich.
Qizimdan eshitaman, qizimdan.
-Aytganday, qiziingiz shoira bo'ldi-a?
Raykom Esonov ko'zlarini pirpiratdi.
Ko'zlarini olib qochdi.
Qizingizni o'zi kim bo'libdi?>>> - degisi keldi.
Boisi, Mirzaxo'jayevani ana shu qizi haqida uzun-kalta gaplar eshitdi.
Ammo-lekin shunday faollarimizni qizi ishqboz bo'lsa, boshqalardan nima umid, nima xayr? - dedi raykom Esonov.
- Kimsan, ilg'or faol Obod Mirzaxo'jayevani qizi nopok yo'llardan yursa.
Hartugul, bir ilmoqli gap otib ko'ray.
Qizidan xabari bo'lsa - yarasini yoradi». zaxo'jayeva.
Chekish, ichish...
Bizni Dilya ham chekadi.
Men hali ko'rmadim.
- Sovet xotin-qizlari chekmasligi kerak, o'rtoq Mirzaxo'jayeva.
Dilyaga ko'p aytdim.
Chekmachekma, dedim.
Bir so'z bilan aytsak, xotin-qizlarimizda kommunistik axloqqa zid qiliqlar ko'payib ketmoqda.
— Qizidan xabari yo'q.
Bo'lmasa, qizaribbo'zarar edi.
Mayli, ishqbozlik dardi shaxsiy masala».
- Mayli, yoshlarni o'zi biladi.
Qizimni she'rlarini o'rischaga so'zma-so'z tarjima qilib beradi.
Shu bolaga... hidoyat qo'lingizni uzatsangiz, deb edim? o'zi?
Chinorni ostida o'tiribdi.
Kotiba qizga aytdim, chaqirib keladi, - dedi.
Raykom Esonov o'z kreslosiga borib o'tirdi.
Ostonada bir yigit qora berdi: daroz-daroz.
Ko'rishibso'rashdi.
Lenin rayon, Lenin sovxoz, Lenin uchastkasida tug'ildim.
Lenin nomli maktabda o'qidim, Lenin nomli universitetni tamomladim.
Lenin komsomol safiga ariza berib kirdim.
- Endi, Lenin partiyasi safiga kirmoqchisiz, shundaymi?
- Men Lenin shanbaliklarida qatnashaman.
Men Lenin siymosini ko'ksimda olib yuraman!
Yoqasida Lenin rasmi bor dumaloq znachok bo'ldi.
- Ko'rdim, ko'rdim, - dedi raykom Esonov.
- Ko'kragingizdagi rasm, o'rtoq Leninni yosh vaqti bo'lsa kerak?
Lenin hamisha navqiron!
Lenin tiriklar ichra tirik!
Lenin hamisha biz bilan!
Lenin haqida albatta she'r yozaman!
So'zsiz bajar.
Ana shunda o'sasan!
O'zingdan katta amaldor... yetti pushtingni haqorat etib so'ksa, sen ... kechirim so'ra!
«Muhtaram zot», «ulug zot», «vich-vich» qo'shimchalari bilan ataluvchi amaldordan qo'rq.
Qo'rqmasang-da, o'zingni qo'rqqanga ol.
Amaldor zoti qo'lini ko'ksiga qo'yib turuvchi odamni yaxshi ko'radi.
Ana shu amaldorga qo'l ber.
Ana shu amaldorni pirim - shefim, deb bil.
Ana shunda - ko'tarilasan!>>> Botir firqa kommunist bo'libdiki - ana shu hayot mantiqlarini shior etib oldi.
Botir firqani tag'in nimalar kutardi?
Shov-shuv bo'lib ketmasa edi.
Xo'jayin bilib qolmasa edi.
Reviziya kelib qolmasa edi.
Oxiri voy bo'lmasa edi...
Botir firqani tag'in nimalar odam qildi?
Oqshom vaqti To'raqulov vafot etib edi.
To'raqulov sobiq raykom sekretari edi.
Marhum ertaga dafn etilar edi.
Uyqusi yo'qoldi.
Zim-ziyo qorong'izor bo'ldi.
Jimjit zulmat bo'ldi.
Mungli ham qayg'uli bo'ldi.
To'raqulovni to'ng'ich o'g'lini ayttirib keldi.
Mana shu anqiyotgan nima? — dedi Botir firqa.
Isiriq, isiriq...
Qirqinchi yillarda mana shu isiriq uchun odamlar surgun bo'lgan, qatag'on bo'lgan.
Ana gap, ana!
Kim aytadi sizni raykom sekretarini o'g'li deb?
Gigiyena deganday, gigiyena...
Isiriq... eskilik sarqiti!
Shunday, isiriq eskilik sarqiti!
Xo'p, o'chirib tashlayman, xo'p.
Bu, bir.
Ikkinchi: ertaga dafn marosimida partiyasovet arboblari keladi, obkom sekretarlari keladi.
Bir so'z bilan aytsak, jamiyatni qaymog'i keladi.
- O'rtoq To'raqulovga janoza o'qilmaydi!
To'raqulov raykom sekretari edi, deputat edi, qo'sha-qo'sha orden-me55 TOG'AY MUROD dellar sohibi edi.
Bir so'z bilan aytsak, asl kommunist edi.
Asl kommunist eskilik sarqitlaridan yuksak turadi!
Shunday ekan, biz o'rtoq To'raqulovni asl kommunistchasiga dafn etamiz.
Harbiy orkestr motam marshini chaladi.
Otam...
Dunyo bo'ylab bir sharpa-kommunizm sharpasi kezib yuribdi, deyildi.
Kommunizm erkin va ongli mehnatkashlarni yuksak darajada uyushgan jamiyatidir, taraqqiy etgan jamiyatidir, deyildi.
Mashinaga kiring.
Yozing: tilxat...
28 Jamoat sudi shahar madaniyat uyida bo'ldi.
Zal deyarli to'ldi.
Aybdorga so'z berdi.
Bir sahnaga qaradi, bir zalga qaradi.
Vazmin-vazmin so'zladi.
Redaksiyaga telefon qildim.
O'sha kuni hamma paxtaga ketgan ekan, hech kim telefonni olmadi.
Paxta vaqtida bunday yurish yomon oqibatlarga olib kelishini o'yladim.
Boshqa rahbarlar dalada yuribdi>», dedi o'rtog'im.
Men o'ylab-o'ylab, aeroportdan oblast partiya komitetini birinchi sekretari Rajabovni qabulxonasiga telefon qilmoqchi bo'ldim.
Lekin tortindim.
Obkom sekretarini telefonda bezovta qilish odobdan emas, deb o'yladim.
Keyin, o'rtoq Rajabov nomiga srochniy telefonogramma berdim.
- Bosh redaktorimiz paxtada ekan-da.
O'rtoq Rajabov bizning eng katta boshlig'imiz hisoblanadi.
Shu sababli, katta boshlig'imizga telegramma berdim.
Bir partaktiv lablarini cho'chchaytirdi.
Valakisalang, valakisalang!
Etika yo'q, etika!
Siyosiy ko'rlik bu, siyosiy ko'rlik!
Madiyev chuchukso'z-chuchukso'z bo'ldi.
Madiyev tavallo-tavallo etdi.
Xo'p, ustozlar, xo'p.
Tavba, ustozlar, tavba, - dedi.
Sudlanuvchi, qora kursingizga o'tiring!
Birinchi bo'lib oblast partiya komitetini ideologiya sekretari so'z oldi: - Hurmatli jamoatchilik sudi, muhtaram rais, partiya aktivlari!
Marksizm-leninizm sotsial-siyosiy taraqqiyot sohasida shahar bilan qishloq o'rtasidagi, jismoniy mehnat bilan aqliy mehnat o'rtasidagi muhim tafovutlarni bartaraf etish, sotsialistik millatlarning bir-biriga yanada ko'proq yaqinlashuvi, maorif sistemasini takomillashtirish va madaniyatni o'stirish, davlatni mustahkamlash, sotsialistik demokratiyani takomillashtirish sohasidagi problemalar aktual problemalar bo'lmoqda.
Burjua va revizionistik ideologiyaga qarshi murosasiz kurash masalalari, mehnatkashlarni kommunistik ruhda tarbiyalash, ularning markscha-lenincha dunyoqarashini shakllantirish masalalari birinchi daradjali muhim problema bo'lmoqda...
Madiyev tutaqdi.
Madiyev jig'ibiyron bo'ldi.
Qanaqa burjuaziya?!
Qanaqa hurmatsizlik?!
Panoh so'rab ko'z tikdi.
Zaldan orden-medallik bir keksa kishi qo'l ko'tardi.
So'z berishlarini poylamadi qo'l ko'tarib chiqib keldi.
Jerkib-jerkib o'tirg'izdi.
- Mana, quloq sol: partiya-sovet rahbarlariga, osobenno, birinchi shaxsga bunaqa telegramma jo'natish mumkin emas.
Sen: «Ya zaderjivayus», degan telegrammang bilan o'zingni... birinchi shaxs qilib qo'ygansan.
Birinchi shaxs o'rtoq Rajabovni esa... peshka qilib qo'ygansan, peshka!
Pish-pish entikdi.
Pish-pish nafas oldi.
Mute-mute mo'ltiradi.
Endi, Madiyev sud ahliga qaradi.
Endi, chaparastalab-chaparastalab so'kdi: - Unda, sen chinovniklarni..!
Chinovniklar to'nka!
Chinovniklar baran!
Chinovniklar cho'chqa!
T-fu, chinovniklar, t-fu!
Madiyev bot-bot tupurdi.
Madiyev shahd bilan tashqari otildi.
Ketidan partaktivlar chiqib keldi.
Biri qo'yib, biri xitob etdi: - Ushlang banditni, ushlang!
- Xuligan ketdi, xuligan!
- Militsiya chaqiring, militsiya!
Madiyev militsiyani eshitib, to'xtadi.
Qahr ham alam bilan bobilladi: - Kel, kel!
Kel, burjuaziya vakilini ushla!
Kel, sovet hukumati dushmanini ushla!
Kel, chet el razvedkachisini ushla, kel!
Bir odim oldin bosolmadi.
Aksincha, ketiga tis-tis bo'ldi.
Unisini bunisiga urdi.
To's-to'polon bo'ldi.
Tasir-tusur bo'ldi.
Qiy-chuv bo'ldi.
Madiyev militsiyachilar changalida baqirdi: - Qo'yib yuboringlar, men razvedkachiman!
Men chet elga ketaman!
Militsiyachilar Madiyevni qo'llarini asir misol ketiga qayirdi.
Asir misol tashqari olib chiqdi.
Asir misol - oldilariga solib ketdi.
Endi, organ shtraf oladi yo o'n besh sutkaga yotqizadi, - deya o'yladi.
- Hartugul, organ jinoiy ish qo'zg'amasa bo'ldi.
O'ziga javr etadi». di.
30 Jamoat sudi raisi Rajabovni huzuriga yo'l oldi.
- Axir, biz u bolani bir... tarbiyalab qo'ymoqchi edik-ku?
Sotsialistik jamiyatga antipatiyasi borligini oshkora namoyish etdi.
Tuf-tuf, dedi.
Nu-nu!
Men bu bolada ruhiy kasallik alomatlarini ko'ryapman, ruhiy kasallik!
O'zini burjuyman, dedi.
Razvedkachi bo'lgach, kapitalistik bo'ladi-da!
Sotsialistik bo'ladimi?
Kapitalizm jamiyatiga simpatiyasi bor ekan.
Chet elga qochib ketmoqchi bo'ldi.
Rajabov sapchib turdi.
Galstugini tortqiladi.
Bo'yninii bo'shatdi.
- Chet elga qochib ketmoqchi bo'ldi? - deya, olako'z bo'ldi.
Ketaman deyish boshqa, o'rtoq Ibodov, qochib ketmoqchi bo'lish boshqa!
Ishqilib, kommunistik partiyaga oshkora tupurdi.
Burjuaziya dunyosiga simpatiyasini tantanavor namoyish etdi.
Nu-nu, haqiqiy jinni! qildi.
Darvozani tomosha etdi.
Darvoza qop-qora bo'yoqlik bo'ldi.
Ochilsa chap tarafiga kirib yo'qoldi.
Yopilsa - tag'in qaytib keldi.
Darvoza ovozidan - darvoza cho'yandan bo'ldi.
Yo'lak bilakday trubalar bilan o'rog'lik bo'ldi.
Qabulxona devorida: «... psixonevrologicheskaya bolnitsa>> bitikli viveska bo'ldi.
Oq xalatli yigitlar Botir firqani hujjatini tekshirib ko'rdi, yuz-ko'zlarini qarab ko'rdi.
Bosh vrach qabuliga olib bordi.
Boshliqning kreslosiga...
Botir firqani o'tirg'izdi.
O'zi pastdan joy oldi.
Maktab o'quvchisi misol itoatkor tikilib o'tirdi.
Botir firqa raykomona gap ochdi: O'rtoq Mirzayev, vaqt ziq, maqsadga o'tamiz.
Bir jurnalistimiz shu yoqqa tushib qolibdi.
Familiyasi Madiyev.
Klara, bemor Madiyevning kasallik varaqasini olib keling!
Mana, Madiyev Mirza - 1948-yilda tug'ilgan, o'qidi bosh vrach.
- Diagnoz: shizofreniya paranoidalnыy sindrom.
Reaktivnыy psixoz.
Maniakalno-depressivnыy psixoz.
Vyalo protekayuщaya shizofreniya.
Bir so'z bilan aytsak, men masalaga partiyaviy yondashaman.
Siz ham masalaga partiyaviy yondashib, meditsina terminlarini partiyaviy tushuntirib bering.
Xo'p bo'ladi, Botir Esonovich.
Shizofreniya - bu, miya qobiliyatining buzilishi, fikrlash tarzining ishdan chiqishi, parokanda bo'lishidir.
Shizofreniyani birinchi bo'lib Shveysariya vrachi Eygen Bleyler o'ylab topgan va joriy etgan.
Bleylerning ta'limoticha, shizofreniyaga yo'liqqan 63 TOG'AY MUROD bemor, hayot hodisalari oldida o'zini jilovlab ololmaydi, tilini tiyib turolmaydi, yopib yurolmaydi.
Shizofreniya - ko'ngliga nima keladi, ana shuni bajaradi, tiliga nima keladi, ana shuni aytadi.
Aytgandayam, telbalarcha aytadi, surbetlarcha aytadi.
Madiyevchalik!
Xo'-o'sh, paranoyya bu, muntazam davom etadigan ruhiy parokandalikdir.
Bu dardga chalingan bemorga kim qarshi gapirsa, ana o'sha odamni o'ziga dushman deb biladi.
Sovet meditsinasi taraqqiy etib, shizofreniya bilan paranoyyaning yangi-yangi turlari ochildi.
Akademik Snejnevskiy «vyalo protekayuщaya shizofreniya» — sekin-asta, ko'zga chalinmay dardmand etadigan shizofreniyani kashf etdi.
Partiyaviy til bilan aytganda, oramizda «inakomыslyayuщiye dissident»larga o'rin yo'q!
- Shunday, shunday.
O'ziga bino qo'yish, o'ta tajanglik, o'ta ta'sirchanlik, har narsani ko'ngliga olish... ruhiy kasallik simptomlari!
Shizofreniya!
Paranoyya!
Bemor qonunga 64 Bu dunyoda o'lib bo'lmaydi xilof ravishda o'z ona vatanidan chet elga chiqib ketmoqchi bo'lgan.
O'zini chet el razvedkachisiman, degan. lya-iya...
Tuppa-tuzuk bola edi-ya!
O'sadigan kommunist edi-ya!
Hay, attang, sizlarga tushib qolibdi.
Mana, oblast partiya komitetining birinchi sekretari o'rtoq Rajabovning raporti.
Jamoatchilik sudi, xalq militsiyasining hujjatlari.
Kommunistik partiya so'zi diagnoz!
Kommunistik partiya diagnozi - sovet meditsinasi diagnozi!
Botir firqa joyidan qo'zg'oldi.
Kabinetni ichkaridan qulflab keldi.
Samimiy gap ochdi: - Uka, shaxsan men o'zim sizni kommunistik partiya safiga qabul qildim.
Shu darajaga ko'tarilishingiz uchun xiyol bo'lsa-da, ulushim bor, deb o'ylayman.
Albatta, Botir Esonovich, albatta.
Endi, mana shu kasalxona rayonimiz territoriyasida ekanidanmi yo sizni qo'llab-quvvatlashimni bilganidanmi, o'rtoq Rajabov meni jo'natdi.
Shaxsan o'zlari jo'natdi!
Yashang, partiya chizig'idan chiqmasangiz, kam bo'lmaysiz.
Gap oramizda qolsin: mana shu Madiyevni chiqarib yuboring.
Bosh vrach birdan o'zgardi.
Yelkalari tik bo'ldi.
Ko'ksi kerildi.
Yuzi beshafqat tus oldi.
Iloj yo'q, Botir Esonovich, iloj yo'q.
Kasalxonamizning o'z ichki qonun-qoidalari bor.
To'g'ri, partiyaning talabi biz uchun qonun!
Lekin meditsinaning o'z ichki qonun-qoidalari bor.
Biz Gippokrat oldida qasam ichganmiz.
Gippokrat!
Shaxsan o'rtoq Rajabov iltimos qilmoqdalar!
Shaxsan o'zi qo'l qo'ygan!
O'rtoq Trotskiy aytganidek, ikkinchi qavatda obkompartiya qaror qildi, birinchi qavatda raykompartiya - biz ana shu qarorni bajarmoqchimiz, xolos.
Gapirsa-gapiraversin!
- Endi, butun dunyoga sharmanda bo'lmaylik deymanda.
Shu bois, o'rtoq Rajabov masalani bosdi-bosdi etmoqchi.
- Iloji yo'q, Botir Esonovich.
Bemor keltirilganda, uchto'rt kun meditsina tekshirishidan o'tkaziladi.
Diagnoz belgilanadi.
Ana o'shanda bir ilojini qilsa bo'lar edi.
Lekin sizning hurmatingiz uchun davolanish muddatini olti oyga kamaytirib berishim mumkin.
<<<Golos Ameriki» gapiraveradi.
- Xo'p bo'lmasa, o'rtoq Mirzayev.
Panjara-devorlar yo'g'on barmoqday temirdan bo'ldi.
Davra bo'lib o'ynadi.
O'zlaricha raqsga tushdi.
Bir-birini quchoqlab tansaga tushdi.
Bir-biriga navbat bermay ashula aytdi.
Beo'xshov-beo'xshov tirjaydi...
Men bu dargohga birinchi kelishim, o'rtoq bosh vrach.
Men raykomni birinchi sekretariman, partiya posboniman.
Partbiletim bilan javob beraman!
Mana bu korpusimiz besh qavatdan iborat.
Yigirma xil ruhiy notavonga shifo beramiz.
O'zlari kamday, sof vijdonli sovet kishilari orasida diniy targ'ibot ishlari olib borganlar.
Aniqrog'i, tarixchi-ruhiy kasallardir.
Bu tarixchi-ruhiy kasallar tarix dasrliklariga qarshi chiqqanlar.
Xalqqa tarixni qing'irqiyshiq qilib targ'ib qilganlar.
Biz bu dononi davolayapmiz.
Manavilar - boyvachcha bemorlar.
Merosxo'rlari esa ko'p.
Oqibat, merosxo'rlar o'zaro janjal qiladi.
Manavilar - ixtirochi-kashfiyotchilar.
Ixtirolarini o'z qo'llari bilan yaratgan.
Kollektiv bo'lib mehnat qilish, kollektiv bo'lib yaratish, kollektiv bo'lib yashash...
Yolg'iz o'zi kashfiyot qilib, fan yaratmoqchi bo'ladi.
Ana, yotibdi.
Shunday, qamoqxona», deya bosh irg'adi.
Bosh vrach, raykom gapimni qo'llayapti, deya o'yladi.
Uchar tarelkalar bilan qor odamni targ'ib qilganlar.
Sovet organlari ishiga qarshi chiqqan nonko'r yuristlar...
Mana bular esa- haqiqatsevarlar.
-Haqiqatsevarlar, adolatparvarlar.
Siz shoir-shoir deysiz.
General Grigorenko, Grigorenko!
Uzoq Sharqqa surgun qiladi.
General Grigorenkoni Moskvadagi Serbskiy nomli institut ekspertpsixiatrlariga jo'natadi.
Professorlar: <<<General Grigorenko paranoyya ko'rinishli ruhiy kasal>», deb diagnoz qo'yadi.
- Ha, ichkarida yotibdi.
Endi, Toshkent Kremldan yiroqroqda.
Bu degan so'z, general Grigorenko sovet xalqi nazaridan olisda, chet el matbuotidan olisda, jahon ommasi e'tiboridan olisda, degan so'z.
Bo'lsa bordir.
O'rtoq Suslov: <<Grigorenko jinni», deb aytgan!
Ana, bizda kimlar davolanyapti!
Siz bo'lsa, shoir-shoir, deysiz.
- Bu kasalxona emas, tirik insonlar qabristoni.
Sharof Rashidovdan keyin...
El-yurtda: qayta qurish, demokratiya, shariat so'zlari oralab qoldi.
Zamon qaltis keldi.
Do'ppi tor keldi.
Tong sahar - oq ip bilan qora ipni ajratib bo'lmas vaqt.
Botir firqa ziroat suvladi.
Suvni tok jo'yasi boshidan oqizib qo'ydi.
O'zi ziroat aylandi.
Sahar salqin bo'ldi.
Soyalar ziroat qabatlab-qabatlab o'tdi.
Gangir-gungir gaplashib o'tdi: - Manavi bog'da kimdir yuribdi.
Kim bo'lardi, egasi-da.
Ha, Qizil deng, Qizil!
Qizil Bayroq!
Oppoq soyalar o'tib ketdi.
- Arvoh-a, arvoh.
O'zi, bular bemahalda qayerdan kelyapti?>>> Ichkari kirdi.
Bilaman, ko'zim tushgan, bilaman, — dedi kampiri.
Hammayoq musulmonobod bo'lib ketdi, rais bova, musulmonobod bo'lib ketdi.
Kampiri hiring-hiring kuldi.
Tizzasiga urib-urib kuldi.
Olib ber, desangiz, olib beraman.
Kampirining dami ichiga tushdi.
-Aytdim-qo'ydim-da, rais bova, - dedi.
- Siz katta odamsiz, partiya veteranisiz.
Botir firqa kampirini gapidan tinchlandi.
O'zicha bosh irg'adi.
O'zi, bu bolachalar tong saharda nima qilib yuribdi? dedi.
Bular eski alkashlar, eski bangilar.
Namoz o'qishni birov ko'rishi shartmi?
Zamon eski iziga qaytgudek bo'lsa, firqaga a'zo bo'ladi qayta, azon namozi qolib...
Falonchi musulmon ekan, deydi.
Joynamoz uchun surp bor edi.
Bu zamonni bolalarini qilig'i ko'p, rais bova, qilig'i ko'p.
Shartmi endi, musulmon bo'lish uchun boshiga oppoq tuvak...
- Takya!
Bir so'z bilan aytsak, imon bilan yashash kerak!
Ana, bular kimlar.
Ammo-lekin hozir yigirmanchi asr yakunlanyapti, yigirmanchi asr!
Yigirmanchi asr shunday bir nuqtaga keldi...
Kechagi gap bugunga to'g'ri kelmay qoldi!
Ammo-lekin ushbu pand-nasihatlarni men mana bunday tushunaman: ey, xalq, qo'ymijoz bo'l!
Ey xalq, poda bo'l!
Asrlar mobaynida miyamizga singdirib kelinmish mazkur pand-nasihatlar... baranligimizni tamal toshi emasmikin?
Xudoni o'zi kechirsin.
Ammo-lekin shu haqda bir o'ylab ko'rishimiz kerak...
Televizorni buragichdan o'chirar edi.
Stabilizatordan o'chirar edi.
Ustidan baxmal yopib qo'yar edi.
Bamisoli kelin, kelin! - der edi.
Silkilab tortdi.
Rozetkani qulochkashlab otdi.
Rozetka bir burchakka tarsillab tushdi.
Kampiri eshikdan yuz ko'rsatdi.
Ha, rais bova? - dedi.
Kampiri choy damlab keldi.
Tinchlikmi, rais bova? - dedi.
O'lmagan jon ko'rar ekan!
Birovi, Lenin kommunistlar qabristoniga ko'milsin, dedi.
Birovi, Novodeviche qabristoniga qo'yilsin, dedi.
Hayotligida o'rtoq Leninni o'ziyam ana shunday vasiyat qilib edi.
Botir firqa tokchadan Lenin haqidagi kitobni olib keldi.
Bir boshdan varaqladi.
Leninni rasmlarini tomosha etdi.
Sehrli qasr, sirli qasr.
Bir o'zi adyolga o'ralib yotibdi.
76 - Porlaydi, porlaydi.
Masalan, hamma ish o'nglab bo'lmas darajada pachava bo'lar edi.
Ammolekin o'rtoq Lenin o'zini yo'qotmas edi.
U kishi, eng avvalo, dushmanlarini xatosini poylar edi.
Go'yo, taqdirga tan bergan kishi bo'lib turar edi.
O'rtoq Lenin dushmanlarini xatolari tufayli zafar qozonar edi.
O'rtoq Lenin omadli zot edi.
O'rtoq Lenin ana shunday zot edi!
Lenin o'z oti o'zi bilan Lenin-da.
Yo'q, men oxirigacha boraman.
Hali otdaysiz, rais bova, otday!
Botir firqa kitobni varaqlab-varaqlab o'yladi.
Oxiratni o'yladi.
Besh kunlik dunyoni o'yladi...
77 TOG'AY MUROD Ammo-lekin inson dunyoga bir keladi, inson dunyodan bir ketadi, dedi.
Inson dunyodan ketar vaqti - uch kun.
Jon berdimi - uch kun ichida ketishi kerak bo'ladi.
Uch kun!
Uch kunlik o'lik falak bilan yer o'rtasida arosatda qoladi: tiriklar orasiga qaytay deydi - qaytish yo'lini bilmaydi.
O'liklar orasiga boray deydi - borish yo'lini bilmaydi.
Uch kunlik o'lik - arosat azobini tortadi, sarsonlik azobini tortadi.
Oqibat, tiriklarni qiynab boshlaydi.
Tiriklarni qonqaqshatib boshlaydi, tiriklarni kuydirib boshlaydi.
-Ha, yasha.
- Ana o'sha... uch kunlik o'lik arvohi, rais bova, uch kunlik o'lik arvohi.
Shu bois - uch kun!
Marhum uch kun mehmon bo'ladi.
O'rtoq Leninni miyasi...
Davlat Bankasida saqlanadi, shunday, Davlat Bankasida.
O'zini ustidan esa...
Mana, yetmish yildan buyon o'rtoq Lenin...
Siyosiy byuroga oyoq osti bo'ladi!
- Men senga bir nima aytaymi, kampir?
O'lik o'z oti bilan o'lik-da.
Shu mavzoleydan kelib chiqmish... ajabtovurlikdan emasmikin?
Ana shu chirq-chirq... tovushdan emasmikin?
36 Botir firqa qayta quruvchi demokratlarni... uch toifaga bo'ldi.
Uch avlodga bo'ldi.
O'z topqirligidan o'zi quvonib oldi.
O'z topqirligidan o'zi... seskanib oldi!
Ko'cha-ko'yda savdo-sotiq qiladi.
Aroq sotadi.
Transportlarda cho'ntak qirqadi.
Ko'cha-ko'yda xotin-qizlar taqinchog'ini qulog'idan yulib qochadi, bo'ynidan shilib qochadi...
Ikkinchi toifa avlod - o'n sakkiz-o'ttiz yoshlilar avlodi.
Uchinchi toifa avlod - o'ttiz-qirq besh yoshlilar avlodi.
Ko'ksini to'ldirib orzu-havaslab edi.
Og'zini to'ldirib o'y-niyatlab edi.
Abdulla Qodiriy bo'laman, deb edi, Chingiz Aytmatov bo'laman, deb edi, Abdulla Oripov bo'laman, deb edi.
Oyni ko'zlab edi, yulduzni ko'zlab edi...
Ammo-lekin hayot uchun kullan ziyon avlod bo'ldi.
Alamzadaalamzada avlod!
O'z kasb-kori bo'yicha uyoqlik-da bo'lmadi, buyoqlik-da bo'lmadi.
Arosatda qoldi!
Oqibat g'ayur avlod bo'lib qoldi!>>> 37 <<Xo'p, qayta quruvchi demokratlarchalik ham boraylik, - dedi Botir firqa.
- Mayli, shularniyam sazasi o'lmasin.
Xo'p, qur!
Tag'in aytaman - qur!
Eski imoratni buzishdan oldin yangi imoratni qurish kerak bo'ladi.
Arosatda qoladi.
Chin, biz dunyoda birinchi bo'lib sotsialistik jamiyat qurib edik.
Sovet tuzumi qurib edik.
Yangi tuzum tamal toshini qo'ymasdan eskisini buzib edik.
Qo'limizga qurol olib edik.
Yelkamizga bayroq ko'tarib edik.
Boshimiz uzra shior hilpiratib edik.
Ammo-lekin bizda... marksizm-leninizm utopiyasi bor edi, marksizm leninizm utopiyasi!
Chin, marksizmleninizm o'z oti o'zi bilan utopiya edi.
Aqalli, utopiyaginada yo'q!
Yana-tag'in, o'zlarini: oppozitsiya, oppozitsiya, deydi.
O'tmishga qayrilib bosh eguvchi zot, kelajakka talpinib yeng shimaruvchi zot - chin oppozitsiyachidir!
Manavilar esa... o'z tarixiga tosh otishdan boshqa nimani bilmaydi.
O'z ajdodlari sha'niga loy chaplashdan boshqa ish qo'lidan kelmaydi».
Hatto, o'n yettinchi yil oktabrida toj-taxt xo'jasiz edi.
Yo'q, men ishonmayman, yo'q».
Botir firqani ichini it tirnadi.
Muvozanatini yo'qotdi.
Qo'li ishga bormay qoldi.
Gazeta-jurnal titkilab boshladi.
Shu haqda bir tarixiy hujjat topdi.
Oq podsho taxti xo'jasiz qoladi!
Pestkovskiy hamshahrini topshirig'ini bajarishga kirishadi.
Eng oldin qorovulxonaga kirib boradi.
Askarlar bilan o'zaro kelishib oladi.
Shundan keyin telegraf, telefon stansiyalarini qo'lga oladi.
Bittayam otishma bo'lmaydi, bittayam qurbon bo'lmaydi!
Leninsiz g'alaba qozonajagini tushunib qoladi.
Leninsiz egallanajagini bilib qoladi.
Revolyutsioyenrlar taklif etmasalar-da, Smolniyga o'zi kirib boradi!
Qishki saroy telefonchisi o'z jurnaliga: «Taxminan uch yuz kishidan iborat delegatsiya saroyga yaqinlashib kelmoqda», deya qayd etib qo'yadi.
Ammo darvoza berk bo'ladi.
Bir revolyutsioner shu yaqinda joylashgan Preobrajenskiy polki kazarmasiga yo'l oladi.
Polk soqchisi esa: <<<Polk uxlayapti, senlar bo'lsa, revolyutsiya qilaman, deb ivirsib yuribsan», deya so'kib beradi.
Qishki saroyga kirib boradi.
Botir firqa ushbu hujjatni o'qib, tevarakka qaradi!
Tevarak jimjit bo'ldi, odamzot yo'q bo'ldi!
Ana, manaman, deb turibdi.
Tag'in mayda-mayda etmoqchi bo'ldi.
Tomog'ini qirib-qirib tupurdi.
Bir piyola sovuq suv ichdi.
O'zini bosolmay entikdi.
Og'irog'ir entikdi.
Paqirga tikilib qoldi.
<<<Ana, ana endi birov o'qib bo'pti, dedi.
Men esa, tuya ko'rdingmi yo'q».
Gazeta... uch million nusxada bo'ldi.
Yana-tag'in...
Moskvani gazetasi bo'ldi.
Shunday bo'lsa-da, o'z-o'zidan ko'ngli to'ldi.
O'z-o'zidan minnatdor bo'ldi.
Ich-ichidan orom topdi.
- Bitta g'alamislikni yo'q qildim.
Bitta fisq-fasodni tor-mor etdim.
Ishonamanki, mening o'n sakkiz million kommunist safdoshlarim ana shu uch millionta gazetani... burda-burda qilib tashlaydi!
Yashasin va yashnasin, Ulug' Oktabr sotsialistik revolyutsiyasi!>>> Ura-a-a! - deya xitob etdi.
Xitobdan uy ichi zir-zir etdi.
O'zini bosib oldi.
Dastro'molini peshonasiga qo'yib yotdi.
Ko'zlarini yumib yotdi.
<<Zamon senga boqmasa, sen zamonga boq, deydilar, dedi.
- Xo'p, anavi qayta quruvchi shoirlarcha o'ylaylik, deylik.
Boisi, Boltiqbo'yi yurtlari Yevropa mamlakatlari edi, sivilizatsiya o'lkalari edi.
Litva nemisdan qolishmas edi.
Latish inglizdan, eston fransuzdan kam emas edi.
Sovet tuzumi o'zbek xalqi turmushiga... sivilizatsiya olib keldi!
Chin, bizda oldinlari-da sivilizatsiya bor edi.
Buxoroda sivilizatsiya bor edi.
Samarqandda sivilizatsiya bor edi.
Xivada sivilizatsiya bor edi!
U... osiyocha sivilizatsiya edi!
Ilg'or sivilizatsiya olib keldi!
O'zi, imperiya-sivilizatsiya, demak!
Imperiya azal-azaldan sivilizatsiya tarqatadi.
Imperiyani imperiya etib turuvchi qudratlardan biriyam sivilizatsiyadir.
Ikki-uch asr yashnadi!
Ko'p o'tmadi, rimliklar imperiyasi-da barham topdi.
Yashasin sovet tuzumi! - dedi Botir firqa.
- Sovet tuzumiga shon-sharaflar bo'lsin!
39 U darvozadan inqillab kirdi.
Keldingizmi, rais bova? - dedi.
Charchadim, itday charchadim.
- Yig'ilish yaxshi o'tdimi?
Esi kirib qoladi.
Bir to'xtamga kelib qoladi.
Oshkoralik bo'lib, bolalar o'zidan ketib qoldi.
Odamzot yangilikni ko'rsa, bosar-tusarini bilmay qoladi.
- Chin, oshkoralik - yangilik.
Ammo-lekin oshkoralik shallaqilik emas.
Oshkoralik - bezbetlik emas.
Zamon senga boqmasa, sen zamonga boq, deydilar.
- Kampir, demokratiya - konstitutsiyaga amal qilish, demakdir.
Demokratiya konstitutsiyaviy yashash, demakdir.
Demokratiya - qonun-qoidalarni to'la-to'kis bajarish demakdir, qonun-qoidalar chegarasidan chiqmaslik, demakdir.
Kampiri oshxonadan hadahalab keldi.
Botir firqani qo'ltig'idan oldi.
Moyimga qarab turing, rais bova, - dedi.
- Bo'lingbo'ling!
Men telefonni olay.
Turing-turing!
He...
Botir firqa so'kinib-so'kinib qimirladi.
Horg'in tani tetik bo'ldi.
So'lg'in ruhi quvvat oldi.
Osma radio osti stulchaga o'tirdi.
Nutq so'zlovchi radio birdan tindi.
Birdan gulduros qarsaklar bo'ldi.
Yoqalarini tuzatdi.
Qo'llarini yonlariga bosdi.
Qomatini rostladi.
Boshini tik-tik tutdi.
Oshxonani tutun oldi.
Oshxonani moy isi oldi.
Kampiri shang'illab kirib keldi.
Sovet Ittifoqi gimni-da sob bo'ldi, qozon to'la zig'ir moyda sob bo'ldi.
- Qozon shunday qoshingizda edi-ku, rais bova.
Zig'ir moyim kuyib ketdi-ya, zig'irgina moyim kuyib, ado bo'ldi-ya!
Ha, o'sha ashulangizga kuydirgi chiqsin, ashulaginangizga kuydirgigina chiqsin!
O'zi gapirib - o'zi eshitgich odat chiqardi.
O'zi gapirib - o'zi kulgich odat chiqardi.
Bu odatini oldin o'ziyam bilmadi.
Keyin bilib qoldi.
- Tentak-pentak bo'lib qolgan bo'lsam-a? - dedi.
Xudoni o'zi ko'rsatibdi, der edi, - dedi.
88 Botir firqani bir ko'ngli, do'xtirga bor, dedi.
Boisi, zamon yomon: sovet tuzumida kim amaldor bo'lsa o'sha odam maraz.
Sovet tuzumida kim mansabdor bo'lsa o'sha odam mal'un.
Sovet tuzumi raisi - muttaham.
Sovet tuzumi direktori - ablah.
Mayna qilib kuladi.
Barmoqlarini chakkalariga nuqib-nuqib kuladi.
El-yurt ichida yuruvsiz qiladi.
Ammo kampiriga aytsa bo'ladi.
Kampiri davosini topadi.
Botir firqa tortina-qimtina dardini aytdi.
Ko'zlarini pirpiratib-pirpiratib qarab oldi.
O'zini sokin tutdi.
Nimani bilasan, nimani bilasan? - deya bidilladi Botir firqa.
Kampiri hovliga yugurgilab chiqdi.
Ko'zlarini artib-artib kuldi.
- Rais bova, nima, umr bo'yi qirchillama yigit bo'lib o'taman, deb edingizmi? - dedi.
- Qarilik qariligini qiladida.
Kampiri deraza oynasidan ko'rib turdi: Botir firqa bolishga yonboshladi.
- Siz o'zi... kim ekanligingizni bilasizmi, rais bova?
- Siz respublika yaratgan odamsiz, rais bova, siz respublika qurgan odamsiz!
O'zbekiston-a? - dedi.
Qimir-qimir to'lg'ondi.
- Ko'p gapirma-da, achchiq choy damlab kel, - dedi.
Choy damlab keldi.
Botir firqa chordana qurib o'tirdi.
Chap qo'lini tizzasiga tiradi.
Baqaloq shishirdi.
Tomoq qirdi.
Qiroat bilan yo'taldi.
Amaldorona-amaldorona choy ho'pladi.
Mansabdorona-mansabdorona choy ho'pladi.
Cholini og'ziga qaradi.
- Tiling bo'lsa, ayt: anavi Hamza kinoteatrini kim qurgan?
Achchiq ham xunibiyron bobilladi: Qanaqa davlat?!
Qanday davlat?!
- Davlat degani siz, siz degani davlat, rais bova!
- Shunday de!
Ana, bo'lmasa!
Kampiri bu gapni allaqachon eshitgan bo'lsa-da o'zini endi eshitganga oldi.
Mazkur kinoteatr allaqachon machit bo'lganini bilsa-da o'zini endi bilganga oldi.
Yo tavba, kinoteatrni-ya? - dedi.
Yaxshi-yaxshi kinolar qo'yib berardi.
- Endi, kinoni tushingda ko'rasan.
Ma, choyingdan bosib-bosib quy.
Achchiq-achchiq choy hovurini bosdi.
O'pkasini bosdi.
Vujudini vazmin-vazmin etdi.
Ust-boshini tuzatdi.
Tashqari yo'l oldi.
Izidan kampiri ergashib keldi.
Ha, yo'l bo'lsin, rais bova? — dedi.
Uyoq-buyoqni aylanib, oyog'imni yoyib kelay.
Binoyi qilasiz, rais bova, binoyi qilasiz.
Kampiri shunday deya-deya, ichkarilamoqchi bo'ldi.
Oxiri choli ketidan aytdi: -Ay, rais bova, yo'l-yuzda birov bilan mayda-chuyda gap qilib yurmang?
— Gap-ku, gap...
- Binoyi qilasiz, rais bova, binoyi qilasiz.
41 U daraxt taglaridan yurdi.
Qo'llarini orqasiga qo'yib yurdi.
Xiyobon aylandi: skameykalarda dam olib-dam olib aylandi.
Yaproqlar ust-boshlariga to'kilib-to'kilib aylandi.
Cho'ntagidan qo'lro'molini oldi.
Skameyka ustini artdi.
Qo'lro'molini qoqib, joyiga soldi.
Plashi etaklarini yig'ib, skameykaga o'tirdi.
Suvga tikildi.
Suvda o'z aksini ko'rdi.
O'z aksiga qarab o'tirdi.
Ust-boshi uzra xazon yog'di.
Dunyo kuz bo'ldi.
Qiroat bilan odimladi.
Shariat peshvolaricha odimladi.
Muslimona-muslimona odimladi.
Hadeb o'tirishi joniga tegdi.
Joyidan ohista qo'zg'oldi.
Yorug'dan quvvat ketdi.
Oqlikdan rang ketdi.
Oppoq olam dog'landi-dog'landi...
Oqshom degich rang kirib keldi.
Devorni silab-silab oldi.
Xaslarni uchirib tushirdi.
Qumlarni ko'chirib tushirdi.
Devor kaftlarini qitiqladi.
Devordan rohat oldi.
Botir firqa entikdi.
Kaftini kaftiga urib qoqdi.
-Ana, bizni kinoteatrimiz, ana! - dedi. sidi.
Xomcho'tlabxomcho'tlab odimladi.
Mana shu yerda edi, mana... - dedi.
Yo'ldosh Oxunboboyev birinchi g'ishtni qo'yib edi.
Oldinma-ketin o'tdi.
- Anavi mo'min banda kim bo'ldi? - dedi bir muslim.
Qizillardan keladi, taqsir.
Qizillardan har balo keladi.
Borib, haydab yuboringiz!
Ichkari kirib, mo'ysafidlarga aytamiz, mo'ysafidlar gaplashib qo'yadi.
Qani, kirsinlar, taqsir!
Vaqt shom edi.
Ha, biz Qizilmiz, Qizil!
Ammo-lekin biz Qizil bo'lib, yaratdik!
Biz Qizil bo'lib, qurdik!
Ammo-lekin mehnat qildik!
Bu muslimlarni qo'lidan besh vaqti namoz o'qishdan boshqa ish kelmaydi.
Bu muslimlar besh vaqti namozdan boshqa nimani bilmaydi.
Mayli, menga desa,.. oq bo'l, ko'k bo'l.
Lekin yarat, qur!
Mayli, menga desa, qora bo'l, sariq bo'l, pistoqi bo'l.
Lekin yarat, qur!
Shu imoratni biz qurib edik.
Yurdi-yurdi - ketiga burilib qaradi.
Birinchi g'ishtini Yo'ldosh Oxunboboyev qo'yib edi, - dedi.
O'zbek xotin-qizlarini bir joyga to'plash qiyin edi.
O'zbek xotin-qizlarini uyidan ko'chaga chiqarishni o'zi... katta gap edi!
Birov - kasal der edi.
Birov - qozon-tobog'ini vaj etar edi.
Birov - erkagim javob bermaydi, der edi.
Shunda, erkaklarni chaqirib javob so'ralar edi.
Shundada javob bermagichlar bo'lar edi.
- Sen feodalsan, feodal! - der edi.
- Sen sovet xotinqizlariga boylarcha munosabatda bo'lasan!
Botir firqa xotin-qizlarni... xotin-qizlar yig'ilishiga olib kelmay, maktabdan o'quvchi qizlarni chaqirar edi.
O'quvchi qizlarni qator o'tirg'izib qo'yib, tumandan kelmish vakilaga tavsiya etar edi: Mana, faol xotin-qizlarimiz! - der edi.
Botir firqa 8-mart bayramini ko'p ko'rib edi.
8-mart marosimlarini o'zi tashkil etib edi.
- Ana, qayta qurish sharofati, ana!>>> Odaticha, saroy bir burchidan joy oldi.
- Ha, jamiyat qayta qurilyapti.
Ha, o'zbek xotin-qizlari qayta hayot quryapti.
Ana buni qayta qurish desa bo'ladi».
Xotin-qizlar biri qo'yib, biri minbar ko'tarildi.
Olg'a, o'zbek xotin-qizlari, olg'a!
Barchasi...
8-mart yig'ilishini boshqarib boruvchi aytdi: Endi so'z, otashnafas qayta quruvchimiz, demokratiya bayrog'ini boshi uzra ko'tarib yuruvchimiz...
Dilbar Mirzaxo'ja qiziga!
Baland peshtoqli deraza ostidan oppoq bir narsa qimirladi.
Oppoq narsa minbar sari qimirlab bordi.
Ha-ha, qimirlab bordi!
Oppoq narsa qimirladi-qimirladi - minbarga chiqib bordi.
Botir firqa ana shunda oppoq narsani bet-boshini ko'rdi: kulchaday bir yuz bo'ldi, qoramag'iz bir yuz bo'ldi.
Xaloyiqdan nigohini bekitdi.
Qo'lidagi qog'ozdan ko'z olmadi.
Tevarak-boshdan so'ray dedi ayol kishini surishtirishdan orlandi.
<<<lya, bu otinbibi kim bo'ldi? dedi Botir firqa.
Chindan-da, saroyda oppoq matoga burkangan xotin-qizlar mo'l bo'ldi.
<<Ha-a, buyam yaxshi, dedi Botir firqa.
- Oqlik ezgulik!>>> Oppoq narsa tag'in tevarak-boshiga tuf-tuf, etdi.
- O'sha o'zimizni Dilya...>>> Botir firqa oppoq narsani og'zidan ko'z uzmadi.
Ko'zlari oppoq narsani og'zida bo'ldi, xayollari oppoq narsani o'tmishida bo'ldi...
Oppoq narsa davom etdi: - Janob payg'ambarimiz Muhammad alayhissalom Qur'oni karim muqaddas kitoblarining yigirma to'rtinchi sura, o'ttiz birinchi oyatlarida shunday deydilar: mo'minalarga ham ayting, ko'zlarini nomahram erkaklarga 98 Bu dunyoda o'lib bo'lmaydi tikishdan to'ssinlar va avratlarini haromdan saqlasinlar!
Hamda ko'rinib turgandan boshqa zeb-ziynatlarini, ya'ni, ustlaridagi liboslaridan boshqa zeb-ziynatlarini nomahramlarga ko'rsatmasinlar va ko'kraklarini ro'mollari bilan to'ssinlar!
Ular zeb-ziynatlarini ko'rsatmasinlar, magar erlariga yo otalariga, yo erlarining otalariga, yo o'g'illariga, yo erlarining o'g'illariga, yo o'zlarining og'ainilariga, yo o'zlarining og'a-inilariga, yo og'a-inilarining o'g'illariga, yo opa-singillarining o'g'illariga, yo o'zlari kabi ayollarga, yo qo'l ostidagi cho'rilarga, yo ayollardan behojat bo'lgan, ya'ni juda keksayib qolgan yoki aqlsizdevona erkak xizmatkor qullarga, yo ayollarning avratlaridan xabardor bo'lmagan go'daklargagina ko'rsatishlari joizdir.
Yana yashirgan zeb-ziynatlari bilinsin uchun oyoqlarini yerga urmasinlar!
Barchalaringiz Ollohga tavba qilinglar, ey mo'minlar!
Shoyadki, shunda najot topsangizlar!
- To'g'ri aytmoqda! qaytish vaqti keldi! dedi ayol.
Ilojsiz qoldi.
Boshini egdi.
Tizzalariga tikildi.
Ohista tashqari yo'l oldi.
<<<Musulmonchilikka qaytish vaqti keldi emish, dedi Botir firqa.
Shu bois, ku-ku-luks-klanlarni kimligini bilib bo'lmaydi.
Yo bular ham ku-ku-luks-klan bo'lmoqchimi?>>> Botir firqa ana shu erda o'z fikridan qaytdi.
Yo'q, mening ko'rganlarim sovet xotin-qizlari, sosialistik xotin-qizlar!
O'zbek xotin-qizlari yigirmanchi asr... boshiga qaytmoqchimi?
Feodalizmga... feodalizmga qaytmoqchimi?
O'zbek xotin-qizlari... feodalizmda shunchalar musulmon edimi?
Yoniga qo'ydi.
Xo'p binoyi qilasiz, rais bova, - dedi kampiri.
Qayta mutolaa ilmni onasi, ilmginani onasi!
Qaysi bir boyni kir-chirini yuvib kun ko'rar edi.
- G'animat g'arniki, deydilar, dedi Botir firqa.
Botir firqa kampiriga 8-mart yig'ilishini aytib berdi.
Oppoq-oppoq narsalarni aytib berdi.
- Koshki, odamlar ularni kimligini bilmasa, - dedi Botir firqa.
Or-nomus bo'lsa!
G'ar qarisa otin bo'lib...
Olatlaringizni yuving, deydi!
He, olating boshingdan qolsin!
Yana-tag'in...
Xilvatgina burchak kerak, - dedi Botir firqa.
- Namoz bir metrcha joyda o'qiladi.
Ha, yiqilib-turish uchun bir metrgina yer kerak.
Besh-olti minutgina vaqt kerak.
Chin, sovet tuzumini qusurlari ko'p edi.
Birdan... namozxon bo'lib qoldi?
Din, baloga qolgan din!
Ish topolmagan qo'li kalta - xudojo'y bo'ladi.
Muslim bo'ladi!
Muslima bo'ladi!
Bechora xudo, bechoragina xudo!
Bechora payg'ambar, bechoragina payg'ambar!
Chin, odam o'z dinidan tashqarida yashay olmaydi.
Odamni odam etib turuvchi-da dinidir.
Sovet tuzumi o'zbek xotin-qizlariga beshta karomat ko'rsatdi.
Karomat desa degulik!
O'zi, sovet tuzumidan oldin o'zbek xotin-qizlari bor edimi?
Oti... ojiza edi!
Sovet tuzumi ularga nom berdi: o'zbek xotin-qizlari!
Bu-sovet tuzumini birinchi karomati bo'ldi.
O'zbek xotin-qizlari xaltaga o'rog'lik... bulbul edi.
O'zbek xotin-qizlari yeng ichidagi... bedana edi.
Sovet tuzumini uchinchi karomati sovet tuzumi o'zbek xotin-qizlarini... xat-savodli etdi!
Chin, eskicha maktab-madrasa bor edi.
Chin, eskida ham nikoh bor edi.
Sovet tuzumi o'zbek xotin-qizlarini...
ZAGSdan o'tkazdi!
Sovet tuzumini beshinchi karomatini... tan olish lozim!
Chin, sovet tuzumini maqsadi o'zbek xotin-qizlarini erkaklar bilan teng huquqli etish edi.
Chin, teng huquqli etdi.
Ayol kim, erkak kim bilib bo'lmay qoldi.
Xiyobonga yo'l oldi.
Bilagidagi soatda bo'ldi.
Bekatda bo'ldi.
Lenin haykali qoshiga keldi.
Boshidan poxol shlyapasini oldi.
Botir firqa miriqdi!
Sayr etib yura-yura - xiyobon chetidan chiqib qoldi.
Ammo oyoqlari toliqqanday bo'ldi.
Anig'i, picha o'tirgisi keldi.
Oyoqlari shunday rohat oldi, shunday rohat oldi!
U hayotdan zavq-shavq oldi.
U to'yib-to'yib xo'rsindi.
Shunda, shu yaqindan shitir-shitir tovush eshitildi.
Misoli, yellar xazonlarni shitirlatib uchirmish bo'ldi.
Misoli, chumchuqlar xazonlar oralab yurmish bo'ldi.
Diqqat etmadi.
Shitir-shitir muntazam bo'ldi.
Tez-tez bo'ldi.
Skameyka ketida yoyilib yotmish ko'kalamzorda ikkita oppoq...
Do'mboqdo'mboq bo'ldi!
Oppoq ko'ylak-lozim kiyguvchi qizaloqlar bo'ldi.
Oppoq ro'mol o'raguvchi qizaloqlar bo'ldi.
Juvonmarg bo'lgur, qayta quruvchilardan har balo keladi».
Sinchkov-sinchkov alangladi.
Botir firqa xotirjam bo'ldi.
Yuzini o'ng kaftiga qo'ydi.
Do'mboq muslimalarga o'ychan tikilib qoldi.
Kechagina tug'ilgan qizaloqlar, — dedi Botir firqa.
Qomatini xiyol rostladi.
Tomog'ini qirdi.
Endi, partiyaviy o'yladi.
Partiyaviy fikrladi: 106 Bu dunyoda o'lib bo'lmaydi <<<Menimcha, bunday jajji muslimalarni ko'p ko'rgan bo'lishim kerak.
Yana-tag'in, keksalik... bemalolxo'jaligim ham qo'shilib, go'dak muslimalarga diqqat etmagan bo'lishim kerak».
Botir firqa jajji muslimalar bilan so'rashmoqchi bo'ldi.
-Ha-a, yaxshimisizlar? - dedi.
Go'dak muslimalar joyida qoldi.
Yonma-yon bo'ldi.
Qo'llarini ko'ksilariga qo'ydi.
Boshlarini egdi.
Ko'zlarini kalishlari uchiga qadadi.
Negaligini anglab oldi.
Erkaklar bilan salom-alik etmaydi, dedi.
Namoz o'qiydi, ro'za tutadi.
Muhammad payg'ambarni kimligini bilish kerak.
Qur'onni o'qish kerak, hadislarni o'qish kerak.
Tizzalarini mushtlab qo'zg'oldi.
Yerga tupurib qo'zg'oldi.
Oh-oh urib qo'zg'oldi.
Mazkur tomoshada ajab bir sinoatni ko'rdi: Parij oliy o'quv yurtlarida saboq oluvchi eronlik qizlar... paranji o'rapti!
Darsda-da paranji o'rab o'tiribdi!
Parij meri bundan xabar topibdi.
Kim paranjida yursa, oldin jarima solinsin.
Bu, musulmonchilikka qarshi qaror, tezda bekor qilinsin, deya norozilik bildiribdi.
Boshdan-oyoq qop-qora xotin-qizlar!
Botir firqani zavqi keldi.
- Ana mer, ana rahbar!
Axir, Parij meri...
Kaftini kaftiga urdi.
Ayvonda timirskilanib yurmish kampiri ovoz berdi: Chaqirdingizmi, rais bova?
Odam misoli chumchuq bo'ldi.
<<Raykom buyursayam buncha odam yig'ilmas edi, deya o'yladi Botir firqa.
- Raykom partiyadan o'chiraman, desayam buncha odam kelmas edi.
Demokratiya sharofati bu, demokratiya sharofati».
Azim chinor ostida turmish bir kishiga ko'zi tushdi.
Rajabov bilan ko'rishib-so'rashdi.
Qo'llarini kostyumi cho'ntaklariga soldi.
O'rta yashar kishi bir minbarga qaradi, bir Botir firqaga qaradi, bir chinor shoxlariga qaradi.
- Biz ham bor, mana shu chinorlar ham bor.
Chin, chin, - dedi Botir firqa.
- Shunday, asrlik chinorlar, shunday.
- Boboning tol tikkani - o'ziga nom ekkani, deydilar.
Kim biladi, dedi.
Chin, yaxshidan bog' qoladi, chin, - dedi.
Shu chinorlarni kim ekib ketgan bo'lsayam... joyi jannatda bo'lsin!
Botir firqa xiyol xo'rsindi.
Yig'ilish Orol dengizini himoya etish haqida bo'ldi.
Botir firqa nutqlarni qunt bilan eshitdi.
O'ng qulog'ini notiqlarga qaratib eshitdi.
Kaftini qulog'iga yelpana etib eshitdi.
Orol nomi butunlay yo'qoldi.
Yig'ilish Orol haqida bo'ldi.
Minbar betida ilig'lik alvon chaqiriq Orol haqida bo'ldi.
Yig'ilish ahli qarsak chaldi.
<<<Ismi sharifidan...
Ko'krak cho'ntagidan ko'zoynagini olib taqdi, e'tibor berib qaradi.
Chin, bu o'sha...
Madiyev bo'ldi.
Masalan, men o'zimni al-kommunist... ibn firqa... deya atasam, shariat peshvosi bo'lib qolarmidim?
Bir-ikki marta OrolOrol, dedi.
Keyin...
Ha, bu tabiiy hol.
Biz g'alaba qozondik, deb ko'kraklariga orden-medallar taqdilar.
Ular yigirma million, ha, yigirma million!
Keksa avlodning totalitarizm o'tmishlari, militarizm kechmishlari endi o'tmaganidek, bu yolg'on da'volari ham o'tmaydi!
Janoblar, keksa avlod 111 TOG'AY MUROD o'zlari ona-vatanimizni zulmatga aylantirgan totalitarizm rejimiga, ona xalqimizni qulga aylantirgan o'sha militarizm tuzumiga sizni ham, bizni ham qaytarish uchun yosh avlodning... etagidan tortmoqda, ha, etagidan tortmoqda!
-O-o-o!
Botir firqani ko'ksi qizidi.
Ko'ksi g'alayon etdi. dedi.
Katta ko'chaga chiqib oldi.
48 Botir firqa yelkadan nafas oldi.
Yuzlarini ro'molcha bilan artdi.
Minbarga otilib chiqib, laqillayveradi-da.
O'z oti o'zi bilan qayta quruvchi-da.
Endi bular lider, ha, lider!
Men bularni yuzida ham, so'zida ham intellektuallik ko'rmayapman, o'rtoq Rajabov.
- Bor, siz bilan biz yoshlarni bilmaymiz, bor.
Yoshlar Nitssheni o'qigan, Kamyuni o'qigan, Prustni o'qigan, Freydni o'qigan.
Siz obkom Rajabovsiz, siz burjua mafkurachilarini namuna qilmang, o'rtoq Rajabov!
Shu sabab, kitoblardan og'zini to'ldirib sitatalar keltiradi, tarixdan saboqlar o'qiydi.
O'ylari hayotdan juda-juda olis bo'ladi.
Lekin intellektuallar o'zlarini nihoyatda aqlli deb biladi, nihoyatda zamonaviy deb biladi.
Shu sabab, o'zlarini hamisha men haq, deb biladi.
Aslida esa, intellektuallar jisman ham, ruhan ham zaif zotlar bo'ladi.
Masalan, intellektuallar izg'irin shamol nimaligini yaxshi biladi, ammo ana shu shamolga bardosh berish qo'lidan kelmaydi.
Keyin...
Yerga qo'nishiniyam bilmaydi, ko'kka uchishiniyam bilmaydi.
Poyintar-soyintar uchadi, pala-partish uchadi.
Taqdiri endi nima bo'lishiniyam bilmaydi.
Ozod bo'ldim, deya patira-putur uchaveradi.
Shunday uchib ketaversa - bir baloga duchor bo'lishiniyam bilmaydi.
O'y-xayolsiz yashagan.
Chin, u, to'g'ri, mahbus bo'lgan.
Chin, u mahbus bo'lgan.
Demak, ko'ngilga kelganini qilsa bo'ladi!
Aniqrog'i... u yashamas edi!
U... qimirlab yurar edi!
O'zi xon, o'zi bek bo'ldi!
49 Rajabov oldinda yurdi, Esonov keyinda yurdi.
Yurdi-yurdi - yo'l cheti skameykadan joy oldi.
- Qayta quruvchilar ozodlik, ozodlik, deydi.
Yo ozod bo'lish... it bo'lib hurishmi?
Ozod bo'lish... ko'ringan odamni etagiga kuchuk bo'lib yopishishmi?
O'rtoq Esonov, biz uchun ozodlik taqdir in'omi bo'ldi!
Biz uchun ozodlik - baxt qushi bo'ldi!
-Afsuski, aynan ana shundaylar davraga otilib chiqadi.
O'zini botir ko'rsatadi!
Nutq so'zlab yuradi, baqirib-chaqirib yuradi.
Ozodlik demak o'z olamini o'zi topib olish demak.
O'z yo'lini o'zi topib olish demak.
O'zligini topib olish demak.
Ozodlik-ozodlik, so'zlarini bilar edik.
Ammo mazkur so'zlarni mazmuni nima ekanini bilmas edik!
Mana, yaratganni o'zi bizni mazkur so'z bag'riga topshirdi.
Biz hali otamiz kim, bilmaymiz, onamiz kim, bilmaymiz.
Shunday, ozodlik, tengsizlik, demak.
Kim boy, kim kambag'al-ko'rinib qoldi.
Boy bo'lsangiz, ana shu qimmat kiyimni olib kiyasiz.
Boy bo'lsangiz, ana shu qimmat taomni olib eysiz.
Aytaylik, boy bo'lsangiz samolyotda yurasiz.
Kambag'al bo'lsangiz - liqir-liqir poyezdda yurasiz.
Ana sizga ozodlik, mana sizga ozodlik!
Oldinlari... xalq tenglar ichra teng edi!
Chin aytasiz, o'rtoq Rajabov, chin aytasiz.
- Endi, sovet meditsinasini ayting...
Endi, manavi qayta quruvchilar sovet meditsinasini so'kib 117 TOG'AY MUROD boshladi.
Bizda xalq ko'p, yer ko'p.
Xalq bo'ldi!
Elatlar xalq bo'ldi!
Keltlar-da, illiriylarda tarixiy xalqlar edi.
118 Bu dunyoda o'lib bo'lmaydi Ana shu tarixiy kelt xalqlari oilasiga mansub <<britt>>> xalqi nomidan kelib chiqadi!
Brittlarni nemislar bilan inglizlarni o'zi... yo'q qilib yubordi!
Ulkanulkan slavyan xalqlari bor edi.
Boltiq xalqlari bor edi.
Roman xalqlari bor edi.
Masalan, pruss, degich Boltiq xalqi bo'lar edi.
Prussiya nomi tarixiy manbalarda bir uchrab qo'yadi, xolos.
Masalan, Buyuk Britaniyadagi irland xalqi, Ispaniyadagi bask xalqi.
Masalani partiyaviy hal etaylik!
Mayli, G'arb mafkurachilarini qo'yib turaylik.
Qayta quruvchilar ana shu millionlar yuziga loy chaplamoqda.
Ana shu millionlarni badnom etmoqda!
Erkak emas, xunasalar!
Bular sudni biladimi, o'rtoq Rajabov.
Olomon bo'ron, olomon yong'in, olomon - sel!
Lidersiz bir so'z aytolmaydi!
Birinchi bo'lib o'q otadi.
O'zida yo'q... fazilatlar bilan olomonni ishontira oluvchi, yolg'onyashiq g'oyalar bilan olomonga ta'sir eta oluvchi, mazabemaza shiorlarni xorijiy tillar bilan qo'shib so'zlay oluvchi zot - lider bo'la oladi!
O'rtoq Lenin oqposhsho bo'lolmadi.
Ammo-lekin lider bo'ldi!
50 Gazetada Orol dengizini qutqarish majlisi haqida e'lon berildi.
Orolpanoh Madiyev bir o'ngga ta'zim etdi, bir chapga ta'zim etdi, bir olg'a ta'zim etdi.
- Xonimlar va janoblar! - dedi.
Botir firqa kulib yubormasin uchun - kaftini og'ziga qo'ydi.
Zavodlar, fabrikalar qurilmoqda.
Mana shunday madaniy-mishiy korxonalaridan biri tarixiy va ko'hna Qo'qon shahrida ochildi.
Bu Qo'qon zardo'zlik fabrikasidir.
Bu fabrikada qo'li gul chevarlarimiz turli-tuman jilolik zardo'zlik matolari, sarpola121 TOG'AY MUROD ri, dasturxon-u pardalar, qo'yingki, turfa rang zardo'zlik liboslari tikib chiqarmoqda.
Buni qarangki, shu qo'qonlik zardo'z chevarlar tikib chiqarayotgan matolar ichida joynamoz ham bor ekan.
Joynamoz!
Oppoq joynamoz!
To'rt burchakli joynamoz!
Hozirjavoblikni qarang, milliylikni qarang!
Axir, ozod vatanimiz musulmonobod bo'lib qoldi-da, mustaqil xalqimiz namozxon bo'lib qoldi-da.
Qo'qon chevarlari hur va ozod xalqimiz xohish-irodasi uchun labbay, deb javob bergan-da.
Xudoi taoloning bag'ri keng - gunohlarini bo'yniga olib, toat-ibodatni boshlab yuborgan bandasining gunohidan o'tadi.
Besh vaqti namoz gunohlarini yuvadi!
Marhamat, sobiq partiya-sovet arboblari, chevarlarimiz tikkan joynamozlar sizlarga muntazir!
Brejnev misol miq etmadi!
Madiyev kuydi, Madiyev yondi!
Yo'q, biz endi sabr-toqat qilolmaymiz! dedi.
Yo'q, sabr-bardoshimiz nihoyasiga yetdi!
Biz endi sodir etilgan jinoyatlar uchun kimlar aybdor ekanligini aniqlab olishimiz kerak va zarur.
Ming afsuslar bo'lsinki, ular har qadamda uchrab turadi, har daqiqada uchrab turadi!
- Yo'q, yo'q, biz bular bilan bo'lmaymiz!
Botir firqani nazarida...
Madiyev ko'rsatkich barmog'ini...
Botir firqa ko'zlarini yumdi - Madiyevni barmog'ini ko'rmay, dedi!
Madiyevni barmog'idan qutulay, dedi.
Majlis ahli tarqaldi.
Bu shaxslardan keladi, - dedi Botir firqa.
Shular shaxsmi? - deya qo'l siltadi Rajabov.
Bular go'rso'xta bo'lmay, kim go'rso'xta bo'ladi?
Men qurdim, men yaratdim, men savob ishlar qildim!
Men yetuk shaxsman!
51 Ular yo'l chetidan yurdi.
Yo'lbo'yi choyxonaga keldi.
Bir-biriga tikildi.
123 TOG'AY MUROD Nihoyat, Botir firqa ko'kka barmoq nishlab-nishlab so'zladi: maqoli!
Ko'zlarida quvonch balqdi.
Siz dono partiya-sovet arbobisiz!
Botir firqa qomat rostladi.
Botir firqa ko'krak kerdi.
Qirinib-qirinib yo'taldi.
- Kurashamiz, kurashamiz, deydi, - dedi Botir firqa.
Gimmler bo'lib, tirik odamlarni o'tda kuydirmadim, bug'doyzorlarga o't qo'ymadim.
Yo'q narsa bilan kurashuvchi Don Kixot!
G'arib-benavo galvarslar.
Bular oldin-da shunday edi, bundan keyin-da shunday bo'lib qoladi.
U oldin ham o'g'il bola edi, hozir ham o'g'il bola!
Kommunistik vatanparvarlik, kommunistik xalqparvarlik bilan ter to'kib mehnat qilmoqda.
Keling, masalani partiyaviy hal etaylik: o'rtoq Yelsin kommunist bo'lmasa, prezidentlik shohsupasigacha ko'tarilib kela olar edimi?
Ya'ni, o'zidan kechmadi.
O'rtoq Yelsin yo'lini o'zgartirdi, xolos.
Avvakum ota-bobolardan qolgan qadriyatlar va o'tmish meroslarini qayta tiklash, asrab-avaylash uchun kurashadi.
Men mana shu Madiyevni she'rlarini o'qiganman.
She'rlarida hayotdan nishona bo'lsa - o'lsin agar!
Avangard shoir emish.
Fransuz avangardlariga taqlid qilib, besh-oltita she'r yozgan.
Fransuz avangardlari qachonlardir o'tib ketgan.
Shu besh-oltita she'riniyam o'zicha eplay olmay, fransuzlarga taqlid qilib yozibdi.
O'zidan chiqarib, to'rtta she'r yozolmagan zot... qanday qilib qayta quradi?
Dehqon bechoraga ketmon bo'lsa bo'ldi.
Bular mansabga talpinyapti, o'rtoq Rajabov, mansabga!
Mayli, davri kelibdi, mansablarni egallasin.
Ammo-lekin biz demokratmiz, deya ko'krak uradi.
Yaxshi, demokratiya yaxshi.
Demokratiya - kelajak foydasi yo'lida halol ham ilg'or baholash demakdir!
Ana shu Madiyevlarga aytgim keladi: demokrat, sen o'tmishga tosh otma.
O'tmishga tosh otish, o'likni tepkilash demakdir.
O'lik tirilib, qayta qurish uchun bir ish qilib berib bermaydi.
Demokrat, sen o'tmishga to'pponcha otsang, o'tmish seni to'pga tutadi!
Uch toifa odam ovoz oladi.
Birinchi toifa - ritsar bo'ladi.
Bilsa ham, tinch-osoyishta yashamaydi.
Bu toifa odam inqilob vaqtida birinchilardan bo'lib qo'liga.qurol oladi.
Yalovbardor bo'ladi, ura-urachi bo'ladi, otashzabon bo'ladi.
Qahramonliklar ko'rsatgisi keladi.
Ikkinchi toifa odam - olijanob odamdir, ulug'namo odamdir, avliyonamo odamdir.
Bechora xalq uchun oylik maoshini beradi, qarilik nafaqasini beradi, o'limligini beradi.
Uchinchi toifa odam ishbilarmon odamdir, tadbirkor odamdir, uddaburon odamdir.
Yaratib beradi, qurib beradi.
Ana, ana shu uch toifa odam ko'p ovoz oladi!
Endi, manavi Madiyevlarni olaylik.
Oqibat, o'zlarini xo'rlangan his etadi, ezilgan his etadi.
Mansabdorlar o'zlarini o'zlari saylash uchun - Madiyevlarni qo'g'irchoq qilib o'ynatib yuribdi.
Masalan, Fidel Kastroni qudrati - soqolida.
Oynaday tep-tekis, gard yuqmagan peshonalar.
Tip-tiniq, yaltiroq yuzlar...
Ana, qayta quruvchilarni portreti!
Ana, demokratlar kim!
Bu peshonada uzun-uzun chiziqlar — olis-olis 127 TOG'AY MUROD yo'llar bo'lsa.
Mazkur chiziq-yo'llar sermashaqqat taqdirdan so'ylab tursa, el-yurt tarixidan so'ylab tursa.
Peshona degani misoli bir tarix kitobi bo'lsa, misoli bir qomus bo'lsa.
Bu yuzda... mo'l-mo'l ajinlar bo'lsa, mashaqqatlar ramzi bo'lgan tirtiqlar bo'lsa, turli-tuman dardlar asorati bo'lsa!
Bu yuzda... zo'r qayg'ular tamg'asi bo'lsa, ko'rgiliklar belgisi bo'lsa, qora kunlar suvrati bo'lsa!
Ana shunday peshonalarga ergashsa bo'ladi!
Bular leninchi keksa avlodni chetga surib tashlasak marra bizniki bo'ladi, deb o'ylayapti.
Leninchi avloddan qutulib olsak tantana qilamiz, deb niyat qilyapti.
- Shunday, o'rtoq Esonov, shunday.
Bular o'zlarini qayta quruvchi, deb yuribdi.
Ha, o'rtoq Rajabov, bular - qayta buzuvchilar!
Ko'rnamak buzuvchilar!
- Qimirlamang, o'rtoq Rajabov, o'zim olib kelaman.
Endi esa - men sizga sig'inaman!
Siz o'tiring, o'zim choy olib kelaman.
52 Xonimlar va janoblar! - dedi Madiyev.
- Keyingi yillarda iqtisodiy va ma'naviy, siyosiy turmushimizdagi tarixiy o'zgarishlar, ulkan burilishlar o'zbek xalqi hayotini tamomila o'zgacha baholashga ehtiyoj uyg'otmoqda.
Botir firqa bir qimirlab oldi.
<<Galvars... gapni olisdan boshladi.
- Baribir, gapini bizga olib kelib taqaydi.
Ishqilib, otimni atamasa bo'ldi.
El-yurt oldida sharmanda qilmasa bo'ldi».
O'ris xalqi o'zbek mo'min-musulmonlarining qonini so'rib keldi... terisini shilib keldi! davom etdi Madiyev.
Mo'min-musulmonlar o'z aql-hushlarini yig'ib olmasliklari uchun, ma'naviy va madaniy rivojlanmasliklari uchun, milliy madaniyat va milliy til taraqqiy etmasligi uchun, bir so'z bilan aytganda - o'zligini anglab olishiga yo'l bermaslik uchun qo'lidan kelgan barcha chora-tadbirlarni ishlab chiqdi va amalga tadbiq etdi.
Mo'min-musulmonlar o'ris jallodlari zulmi ostida bir amallab kun kechirdi.
O'ris qonxo'rlari mo'min-musulmonlarni <<yovvoyi», deb atab keldi...
Ichida Madiyevni so'kdi.
Burab-burab so'kdi.
Nihoyat, o'zini bosdi.
Osoyishta bo'ldi.
Sokin bo'ldi.
O'zicha...
Ha-ha, ich-ichidan... millatchi edi!
Ichki bir aqldan deb bildi.
Ich-ichidan gaplashdi: <<<Millatchilik - o'z kindik qoni to'kilgan yerga sadoqatdan bino bo'ladi.
Millatchilik iblislar panoh topajak eng so'nggi panoh, demak.
Millatchilik jaholat, demak.
Millatchilik xalqni boshqa bir xalqqa nisbatan nafrati, demak.
Olov o'z oti o'zi bilan olov.
Odam olovni ehtiyot qilmasa, bet-qo'lini kuydirib qo'yadi.
Chin, ashaddiy millatchi bo'lish kerak.
O'z el-yurti uchun o'limga-da shay millatchi bo'lish kerak!
U bir... robot, robot!
Ammo-lekin aql-farosat bilan millatchi bo'lish kerak.
O'ta bilim bilan millatchi bo'lish kerak.
Mana, XX asr oyoqladi.
XX asr misoli eski uy bo'lib qoldi.
Ammo-lekin ana shu eski uy bo'sag'asida tag'in bir uy bor.
Hali eshiklari ochilmagan uy.
Bu uyni nomi - XXI asr!
Mo'min-musulmonlar orziqib oshiqajak XXI asr!
Yer ol-ol, bo'ladi.
Yurt ol-ol, bo'ladi.
El ol-ol, bo'ladi.
O'rislar... musulmonlarni terisini shilib keldi, qonini so'rib keldi... emish.
O'z oti o'zi bilan to'da bo'ladi.
To'da biror yomonlikni oldini olish uchun to'da bo'lmaydi.
To'dada aniq bir maqsad ham bo'lmaydi, orzu-niyat ham bo'lmaydi.
O'sha aybdor yo gunohkor, mana men, deya to'da oldiga otilib chiqsa - to'da nima qilishini bilmay qoladi, nima deyishini bilmay qoladi!
To'da bor-yo'g'i: «Ana, davlatni o'tirg'izgan», «Ana, xalq qonini so'rgan», «Ana, turg'unlik timsoli», degan balandparvoz xitoblar aytib turadi.
To'da faqat... baqirib-chaqirib turadi, shiorlar silkib turadi, bayroqlar hilpiratib turadi!
Qo'l paxsa qilib turadi, musht do'laytib turadi!
To'dani hamisha kimdir yig'adi, kimdir jamlaydi.
Ana shu kimdir to'dani boshqaradi, to'dani yo'llaydi.
O'zi esa.. to'dadan sug'urilib chiqib qoladi, bekinib qoladi!
To'da oqni qora, deydi, qorani oq, deydi!
Fitna-fasod bilan ig'vog'alamislik esa o'ta yomon qurol, o'ta o'tkir qurol!
Ig'vo shamol misol tez yoyiladi.
O'q yetmagan joyga ig'vo yetadi!
O'q yetmas joyni fitna teshadi!
Chivin uchib kirolmovchi xonadonlarga ig'vo kirib boradi.
Bomba qo'rqitolmovchi qalblarni fitna titratib yuboradi, fitna qaltiratib yuboradi!
Fitna-fasod qanchalar yolg'on bo'lsa shunchalar yashin tezligida tarqaladi.
Amal-mansab deganlari dala bo'lsa ekan, besh-olti sotixdan yer bo'lib bersang.
Biri, amal-mansab gashtini surib yuruvchi rahbarlar.
Endi esa, qo'rqmay qo'ydi.
Oshkoralikka o'tdi.
Yig'ilishlarda baqirib-chaqiradilar.
O'z ovozlari kamday, og'izlarini mikrofonga qo'yib chinqiradilar, qiyqiradilar.
Kim qanday o'ylaydi, o'rtoq Rajabov, har kimni o'zi biladi.
Masalan... tanjonini qurbon qilib ko'rsatadilar!
Tinchlik zamonida esa mehnat jasorati bilan ko'rsatadilar, fidoyiligi bilan ko'rsatadilar, sabr-bardoshi bilan ko'rsatadilar.
Chunki el-yurt demak, qon demak, tan-jon demak!
U siz, o'rtoq Esonov, u siz Botir firqa, kommunist Esonov, raykom Esonov!
Bular... reformator, reformator!
Reforma, reforma, deb baqiradi.
Pyotr Birinchi ana shunday zot edi, ana shunday kalla edi.
Rossiyani Rossiya qilgan ana shu Pyotr Birinchi bo'ldi.
Pyotr Birinchi tufayli Rossiya Yevropa mamlakatlari qatoriga kelib qo'shildi.
Pyotr Birinchi Yevropaga yetib olish uchun qanchalab qurbon berdi, qanchalab qon to'kdi.
Rossiya ag'darto'ntar bo'ldi, madaniyati xarob bo'ldi, ma'naviyati xor-zor bo'ldi.
Bular rus oppozitsiyachilari edi, beti yo'q mansabparast-shuhratparastlar edi.
Ana u haqiqiy reformator edi, buyuk reformator edi!
U agrar reformani amalga oshirdi.
Oldin tinchlik, ana undan keyin reforma, shiori ostida reforma qildi.
Pyotr Birinchini yo'lidan bordi.
Birinchi kommunist o'rtoq Leninmi yo Pyotr Birinchimi?
Xalqni aql-idrokida qayta o'zgarish qilish kerak, xalqni ongida chuqur yangilanish sodir etish kerak.
Reformani eng og'ir joyi ana shu yerda!
- Oldinlari har bir yaxshi ish uchun ham, yomon ish uchun ham partiya-hukumat javob berar edi.
Mafkurasiz olg'a bosib bo'lmaydi.
Qayta quruvchilar tili bilan aytsak: <<vatan turg'unlik holatida o'sdi, xalq turg'un bo'lib yashadi».
Mafiya, reket, degan bosqin135 TOG'AY MUROD chiliklarga yo'l bermadi.
G'oya-g'oya!
Ulug' inqilob g'oyasi, sotsializm g'oyasi, baynalminallik g'oyasi, kommunizm g'oyasi..
El-yurtni ana shu g'oyalar qudratli etib turdi!
Mafkura haminqadar chayir bo'lsa, haminqadar qudratli bo'lsa, haminqadar pokiza bo'lsa jamiyat shu qadar o'sib-unadi!
Uni kommunistik ideologiya, der edilar.
Endi, kommunistik ideologiya yo'q...
Endi, millat manfaati dunyoga keldi, millat maqsadi dunyoga keldi.
Endi, millat shavkati dunyoga keldi, millat orzusi dunyoga keldi.
Uni o'zbekona mafkura, deb atashlari lozim bo'ladi.
Yaqindan qarasangiz tayin-tuturig'i yo'q... pufaklar bo'ladi!
Bir to'da ko'piklar...
Shuniyam to'liq bilmas ekan - tushuntirolmadi.
Boisi, birinchi Rim <<<yeretik>>> popistlar qo'lida qolib ketgan bo'ladi.
- Konstantinopol...
Shunday qilib, buyuk knyaz oqsoqol Filofeyni da'vatlarini amalga oshirib boshlaydi.
İvan Grozniy o'zini Rim va Vizantiya <<sezarlari» merosxo'ri etib tanitadi.
Keng qamrov biilan davom ettiradi!
Mazkur g'oya XIX asrda «slavyanofillar» nomi bilan keng avj oladi.
Kuchli oqim sifatida tarmoq otib boradi.
Slavyanofillar, slavyanofillar...
Kommunistlar «uchinchi Rim>> g'oyasini o'zlashtirib olib...
Ivan Grozniy bilan Vladimir Leninni payvandidan hosil bo'ladi!
Botir firqa ana shu so'rida o'tirdi.
O'qchib-o'qchib o'tirdi, yerga tupurib-tupurib o'tirdi.
Kampiri nim piyola asal olib keldi.
Kampiri asalni choy bilan suyiltirdi.
Botir firqani og'ziga olib bordi.
Betini chetga burdi.
Ko'zni chirt yumib, yutib yuboring, - dedi kampiri.
Obkom Rajabov qo'ymadi, Rajabov.
Hanifa Rajabovna telefonda aytib edi.
Choli qurg'ur otyapti, deb edi.
Shunday, obkom Rajabov ko'p ichgich bo'pti.
Sovet davrida kelajak aniq edi, yashashdan maqsad aniq edi.
Sovet tuzumini o'z shiorlari bor edi.
Masalan, sovet tuzumini «ozodlik tenglik - qardoshlik - baxt-saodat», degan shiori bo'lar edi.
Qanchalar hayotbaxsh shior edi, qanchalar ezgu shior edi!
Endi, manavinday shiorlar zamoni keldi: <<kambag'allik - bechoralik - ochlik-quvg'inlik».
O'zi oshkora aytdi.
Limon archdi.
Botir firqani og'ziga soldi.
Chaynab-chaynab yuting, - dedi.
- Uh-uhlamang!
Limon sovuqlikni oladi.
Endi, bosib-bosib asal choy iching.
Kampiri sochiq bilan terlarni artib-artib oldi. so'radi.
- Kimdan kuyadi?
- Kimdan bo'ladi, qayta quruvchi demokratlardan-da.
Obkom Rajabovgayam hayronman.
Ammo-lekin qayta quruvchi demokratlarni davolab bo'lmaydi.
Shon-shuhrat dardi - surunkali dard.
O'zi, shu qayta quruvchi demokratlar o'zlarini bir balo chog'laydilar, bir balo chog'laydilar-e?
Uni ruhiy kasallikda deb bo'lmaydi, aqliy sog'lomlik-da deb bo'lmaydi.
Maniya velichiya - jamiyatni qo'lga olish uchun kurashadi, jamiyatni boshqarish uchun kurashadi, jamiyatni kaftida ushlab turish uchun kurashadi.
Bir so'z bilan aytsak, jamiyat - el-yurt guli bo'lish uchun kurashadi.
Masalan, maniya velichiya o'zini kimdir qilib ko'rsatishga usta bo'ladi, o'zida yo'q narsani bor qilib ko'rsatishga usta bo'ladi.
Maniya velichiya - el-yurt oldida o'zini jon fido etib ko'rsatadi, el-yurt oldida o'zini ulug'lar ulug'i etib ko'rsatadi.
Yuradigan yo'lini bilmaydigan, qiladigan ishini bilmaydigan, gapiradigan gapini bilmaydigan bir jazavador... el-yurtni og'ziga qaratib oladi!
- Sovet hukumatini qadri o'tdi, rais bova.
Qayta quruvchi demokratlar...
Bekorlarni besh marta aytibdi!
Qayta quruvchi demokratlar quldorlik jamiyati illatlarini sovet hukumatiga olib kelib yopishtiryapti.
Kapitalizm jamiyati ayblarini sovet hukumati ustidan mag'zava qilib to'kyapti.
Ivan Grozniy o'n beshinchi asrda hukmronlik qilib edi.
Masalan, oprichnina nomli alohida bir qo'shin tuzdi.
Oprichniklar eski jinoyatchilar, oilasidan voz kechganlar, jinoyat ko'chasiga kirib qolganlar, hech balodan tap tortmaydigan qonxo'rlar edi.
Oprichniklar xalqni xohlasa osdi, xohlasa so'ydi, xohlasa otdi.
Ivan Grozniy topshirig'i bilan ayg'oqchilar podshodan norozi shaxslarni aniqladi, g'ayritabiiy fikrlovchi shaxslarni topdi.
Oprichniklar ularni beshafqat qiynoqlar, kaltaklar, to'qmoqlar zarbi ostida bo'yniga olishga majbur etdi.
Ayblovchilar yovuzona qiynoqlardan keyin qilmagan ishlarini qildim, deyishga majbur bo'ldi.
Ivan Grozniy o'z o'g'lini qatl ettirdi, amaki akasini qatl ettirdi, jiyanlarini qatl ettirdi.
Qayta quruvchi demokratlar ana shunday qilmoqda.
Azal-azaldan shunday: kimdir birov laqillab, nutq so'zlab qo'yadi.
Aslida esa, hukumat - xalq posbonidir, xalq himoyachisidir.
Oppozitsiya, oppozitsiya!
Ana, xalq g'animi kim!
Bir kuni radioni qo'yib edim, qayta quruvchilar radiodan...
Xrushchevga mag'zava to'kdi.
Xrushchev Xrushchev - makkajo'xori, dedi.
Xrushchev davrida odamzot fazoga uchdi.
Gagarin, Gagarin!
- Brejnev davrini aytmaysizmi, Brejnev?
- U-u-u, Brejnev davri, Brejnev davri!
Brejnev davri sokin davr edi, osuda davr edi, suv sepganday jimjit davr edi!
Brejnev davrida turmush bir maromda davom etar edi.
Biror o'zgarish bo'lmas edi, biror yangilik bo'lmas edi.
Olam ko'm-ko'k edi, daraxtlar yamyashil edi.
Ko'katlar bodroq-bodroq edi.
Katta-kichikka izzathurmatda edi.
Or-nomusli edi, diyonatli edi.
Mana, manavi ajinlarim kolxoz-sovxoz tuzish, manavi ajinlarim - cho'l-biyobonlarni o'zlashtirish, manavinisi million-million tonnalab paxta terish...
Ajinlar - umr, ajinlar - yodgorlik.
Brejnev davrida barcha sizni o'rtoq Esonov, der edi, Botir firqa, der edi.
- Endi esa...
Qizil, deydi, Qizil!
- Brejnev davrida bizni quyuq-quyuq ziyofatlarga chaqirar edi.
Bizni to'rga o'tirg'izib qo'yar edi.
Sovg'a-salomlar berar edi.
Sirg'alar, uzuklar berar edi.
Oldimga noyobnoyob sarpolar qo'yar edi.
Siz nomer birinchi erkak edingiz, men nomer birinchi ayol edim.
XX asrni qurgan million-million kazo-kazolarni familiyasi bitta pensionerlar!
XX asrni yaratgan million-million kazo-kazolarni familiyasi bitta - veteranlar!
O'rtoq Lenin bilan o'rtoq Stalin yaratgan sovet tuzumi diktatura asosiga qurilgan edi, irib bitgan ideologiya asosiga qurilgan edi, chirib ketgan siyosiy tarmoqlar asosiga qurilgan edi.
Bu birin-ketin fojia nimadan bo'ldi: Gorbachev, Gorbachev!
O'rtoq Gorbachev Kremlga kelib, o'ta keskin ham siyosiy yo'l tanladi: davlat bilan partiya funksiyasini bo'lib-bo'lib tashladi.
Ana shunda...
Sovet tuzumini Gorbachev tugatdi, deydilar, GKChP tugatdi, deydilar, Yelsin tugatdi, deydilar, jidomasonlar tugatdi, deydilar.
Yo'q, tag'in, yo'q!
Men tovuq sho'rvani suzib kelay.
Botir firqa o'tmishini o'yladi.
Botir firqa kechmishini o'yladi.
Yetim qolmish...
Yesir qolmish...
Sochlari to'lg'onib yuruvchi qiz edi.
O'rimdan qochgan zulflari bor qiz edi.
Stalin davrida... men oshiq edim, kampirim ma'shuq edi!>>> Oshxona tarafdan kampiri kelar bo'ldi.
Qo'sh qo'lida sho'rva bo'ldi.
Qo'ltig'ida tandir non bo'ldi.
Men oshiq edim, kampirim ma'shuq edi...
55 <<... psixonevrologicheskaya bolnitsa».
Ammo-lekin o'shanda raykomni mashinasida yurar edim.
Otda edim, oyog'im uzangida edi.
Endi, piyoda-peshka bo'lib keldim, piyoda-peshka...>>> 10-10 Botir firqa o'ylagancha bo'ldi.
Bir gadoyni tekshirmishday tekshirdi.
- Mayli, bir pensioner chol ekansiz, - deya kiritdi.
Izidan Hanifa Rajabovna yurdi.
Devordagi viveskani ko'rdingizmi, Hanifa Rajabovna?- dedi.
O'qidim-o'qidim.
Hali ko'rasiz.
Do'stingiz-ku do'stingiz, dushmaningizni ham bu joyga tushgulik qilmasin.
Kimsan, obkom Rajabov oti bor.
- Yana-tag'in, bir o'zi ichgan deng.
Shu sababdan, Rajabovni to'g'ri shu yerga olib kelibdi.
Besh-olti so'm jarima to'lab, qutulib ketar edi.
Bilmayman, endi nima bo'ladi.
Endi, bor umid sizdan, Botir Esonovich.
Hanifa Rajabovna, men... o'zimga en bo'lolmayman, sizga qanday bo'y bo'laman?
O'shani uchun faqat sizga telefon qildim.
- Ayni vaqtida telefon qilibsiz.
Shu uch-to'rt kunda hal etmasak, kech bo'ladi.
Ana shu diagnoz qo'yilmasdan, obkom Rajabovni bu joydan olib ketishimiz kerak.
Botir firqa bundan yigirma yil muqaddam kelmish kunlarini esladi.
Bir-bir esladi.
Beyoziqdan-beyoziq jo'natib edi!
O'z oyog'i bilan keldi!
Botir firqa oq xalatli bilan gaplashdi.
Maqsadini aytdi.
Oq xalatli hamdardlik bilan bosh irg'adi.
Hanifa Rajabovna ergashdi.
Eshitdingizmi, Hanifa Rajabovna? - dedi.
- - Hali aniq bir xulosaga kelishmaydi.
Bo'ldi, obkom Rajabovni chiqarib olamiz!
Botir firqa narkologiya bo'limiga kirib bordi.
Bo'lim boshlig'i Botir firqani tanib qoldi.
Taklif-takalluf etdi.
Hurmat-e'zoz etdi.
Yaxshisi, o'zingiz tanishib chiqing, otaxon, - dedi.
Botir firqa Rajabovni kasallik varaqasi bilan tanishdi: <<<...Bemor Rajabov ostonada vrachlar ko'rinishi bilan karavotdan sapchib turdi.
Qo'llarini beliga tiradi.
Lablarini cho'chchaytirdi.
Ko'zlarini ola-bula etdi.
Vajohat bilan baqirdi: - Yaqinlashmang deyapman, yaqinlashmang!
Ammo vrachlar ichkari kirib bordi.
Deraza ustida osig'lik Qizil Bayroqni yulib oldi.
Qizil Bayroq dastasidan ushlab baland ko'tardi.
Mana, Qizil Bayrog'im, mana! deb baqirdi.
Boshimda Qizil Bayrog'im bor!
Men Qizil Bayrog'imdan panoh topaman!
Rajabovni...
Ana shu o'z quroli bilan Rajabovni oyoqqo'lini bog'lab tashladi.
Bemor Rajabov o'zini uyoq-buyoqqa olib urdi.
Sanitarlarga baqirdi: Qizil Bayroqni oyoqqa o'rab... xor qilmang!
Shonli Qizil Bayroqni oyoqdan oling!
Shunday ko'rinib turibdi bemor Rajabov oyoqqo'llarini bo'shatishni talab etdi.
«Internatsional» aytdi: Ves mir nasilya mы razrushim Do osnovanya, a zatem Mы nash, mы novыy mir postroim, Kto bыl nichem, tot stanet vsem!
Keyin, bemor Rajabov g'ayritabiiy fikrlar aytdi: Odam maymundan tarqalgan!
Marks, Marks!
Lekin men maymun emasman, meni bog'lamang!
Lenin, o'rtoq Lenin!
Shunday ekan, meni qo'yib yuboring!
Marks, Engels, Lenin tirik!
Marksizm-leninizm g'oyalari tirik!
Inson o'z taqdirini o'zi hal qilmog'i kerak!
Oyoqqo'limni qo'yib yuboring, o'rtoq Rashidovga boraman!
XX asr turkiy xalqlarida ikkita dohiy bor: Kamol Otaturk va Sharof Rashidov!
Bemor Rajabov qay darajada betobligini ana shu gaplaridan bilib olsa bo'ladi».
- Shu, o'ziniyam bir ko'ray? - dedi.
- Aslida mumkin emas.
Faqat, tez kirib chiqish kerak, - dedi boshliq.
Jarang-jurung qulf-kalitlardan o'tdi.
Taraq-turuq temir eshiklardan o'tdi.
Bir eshik-panjaralardan kirdi.
Birovi qo'llarini og'ziga karnay etib, «Andijon polka»sini chaldi.
Tag'in besh-olti bemor karavotga mixlab tashlanmishday yotdi.
Sokin yotdi.
Unsiz yotdi.
To'shak ostida bor-yo'qligini bildirmay yotdi.
Rajabov ana shu bemorlar sirasidan bo'ldi.
Ko'zlarini yumib yotdi.
Qo'llari qayerda, oyoqlari qayerda - bildirmay yotdi.
Tirik jonmi-yo'qmi - nishona bermay yotdi.
- Bemor, ko'zingizni oching, bemor, dedi.
Rajabov ko'z ochib qaradi.
- Hay, tuzukmisiz? - deya bosh siltadi Hanifa Rajabovna.
Rajabov ko'zlarini ochib yumdi: tuppa-tuzuk, demish bo'ldi.
Yenglari bilan ko'zlarini artib-artib yig'ladi.
Oyni o'n beshi qorong'i bo'lsa, o'n beshi yorug'.
Bu kunlar o'tib ketadi, - deya yig'ladi.
Hanifa Rajabovna hamyonini og'ziga bosib-bosib yig'ladi.
Bardam bo'ling, o'rtoq Rajabov, bardam bo'ling! dedi Botir firqa.
- Men sizni olib ketaman!
Mahkam-mahkam boylandi!
Botir firqa titradi.
Botir firqa qizidi.
Obkom sekretari, Oliy Sovet deputati, mehnat veterani-ya?!
Botir firqa Rajabovni qo'liga yopishdi.
Tugunni timdaladi!
Tugunga og'zini qo'ydi.
Sanitar Botir firqani qo'ltig'idan kirdi.
Quchoqlab tortdi.
Rajabovdan ajratib oldi.
O'rtoq Esonov, og'ir bo'ling! - dedi.
To'g'ri, bemor obkom, bemor deputat...
Lekin sobiq!
- Sobiq bo'lsa nima qipti, sobiq bo'lsa nima qipti?!
- Qanaqa hayit, qanaqa hayit?!
Shon-shuhrat - arafa hayit!
Yuz-ko'zi bo'zrayib qoldi.
Tili aylanmay qoldi.
Qarsqars ovoz bo'ldi.
Chil-chil sinish bo'ldi.
Yoppa-baraka eshikka yopirildi.
Yoppa-baraka bois - eshikka tiqilib qoldi!
Birovi birovini mushtladi.
Birovi birovini timdaladi.
Angrayib qaradi.
Baqrayib qaradi.
Mo'ltayib qaradi.
Boshliq... qo'llarini beliga qo'ydi.
Yerga tikilib havolandi.
Chivin uchsa bilinajak sukunat cho'kdi!
Boshliq havolanib bosh ko'tardi.
Bab-baravar so'zladi!
Shovqin-suron bilan so'zladi.
Sen Kutuzov bo'lib... qarshi hujumga o'tding-ku?
Sen to'pponcha bilan otding!
Sen zambarak otding!
Bo'hton, bo'hton!
Men zambaraklardan bir yo'la yigirmatadan o'q otilsin, deb buyruq berdim, xolos!
Polundra, polundra!
Men qayta quruvchiman!
Men demokratman, demokrat!
Bir bemorni boshida to'ntariqlik oq toboq - Napoleonni qalpog'i bo'ldi.
Qo'lida uzun nayza - supurgi tayoq bo'ldi.
Tag'in bir bemorni qo'lida ichi teshik truba - durbin bo'ldi.
Birovida uzun supurgi - qilich bo'ldi.
Sizga nima bo'ldi? - dedi.
- Tuppa-tuzuk professor-a, professor!
Men bularga teng bo'lmoqchi emas edim, janob do'xtir.
Men aytdim, hoy savodsizlar, dedim.
Axir, Napoleon boshqa asrda yashagan, Pyotr Perviy boshqa asrda yashagan, dedim.
Shunda Pyotr Perviyni bir generali o'rtaga otilib chiqdi.
Men aytdim, kim bo'lardi, marshall Kutuzov-da, dedim.
Men aytdim, sen Kutuzov, shoshmay tur, dedim.
Men ham o'z qo'shinlarimni to'pladim.
- Sizda ham qo'shin bormi? — dedi boshliq.
- O-o-o, qo'shin bizda bor-da!
Qayta quruvchilar qo'shini!
Ha, qayta quruvchi zamonaviy qo'shin!
Manavilarni qo'shini almisoqdan qolgan qo'shin.
Otam zamondan qolgan qo'shin!
Bizning qo'shinimizda... kimlar yo'q deysiz?
Deputat, ha, deputat!
Botir firqani badani jimir-jimir etdi.
Boshi qizidi.
Biz demokratik jamiyat qurish yo'lidan bormoqdamiz.
Biz millatni oqlashimiz kerak, janob do'xtir, millatni oqlashimiz kerak!
Biiz qadriyatlarimizni tiklashimiz kerak, janob do'xtir, qadriyatlarimizni tiklashimiz kerak!
Napoleon, Kutuzov, Pyotr Perviy...
Hoy Kutuzov, o'zingizni ko'rsating!
Boshiga kubanka qalpog'ini ko'ndalang qo'ndirib olmish bo'ldi.
Kutuzov emish!
O'z ona xalqingizni o'g'loni bo'ling!
Siz Amir Temur bo'ling!
Siz Bobur bo'ling!
Siz Ibrohimbek bo'ling! olg'a!
Ur millatchini, ur!
Shovinistlarga o'lim!
Sol shovinistni, sol!
Ur-to'polon bo'ldi.
Tars-turs bo'ldi.
O'rtoq Rajabov, siz qimirlamay yoting, o'zim kelib olib ketaman!
Eshikka yetakladi.
Tashqari chiqib oldi.
- Tirik murdalar qabristoni!>>> 58 Xiyoldan keyin boshliq chiqib keldi.
Boshliq Botir firqani qo'ltiqlab oldi.
Skameykaga olib borib o'tirg'izdi.
Ha-a, o'zingiz yaxshimisiz, otaxon, o'zingiz? deya bosh irg'adi.
- Endi, Napoleon bilan Pyotr Perviyni reanimatsiya xonasiga olib kiring.
Qo'shin tortib, urush ochish oqibati nima bo'lishini bir bilib qo'ysin!
- Endi, gap bunday, otaxon.
Siz ham, o'rtoq Rajabov ham ona-vatanga xizmat qilib qo'ygan zotsizlar!
Shuning uchun o'rtoq Rajabovga tayinlab qo'ying, aql bilan ish qilsin. ladi.
Men sizlarga yomonlik sog'inmayman.
Qulog'iga shivirlab qo'ying, o'zini bossin.
Bular o'zini: <<jef», «mulka», «ignaga o'tirgan», «chifir», deb ataydi.
Masalan, sulfozin ukolimiz bor.
Og'rig'i do'zax azobi bo'ladi.
O'zini uyoq-buyoqqa olib uradi.
Palata bo'ylab baqirib chopadi.
Qarabsizki, kasalni qo'llari ham ishlamaydi, oyoqlari ham yurolmaydi.
Kasal qo'l-oyoqsiz bo'lib qoladi!
Bu holatni meditsinada: <«to'rt uyali uslubda davolash», deydilar.
To'g'ri, sulfozin vaqtincha talvasa-telbalikni bosadi.
Kasalni vaqtincha karaxt qilib uxlatadi.
Yarim jon qilib qo'yadi!
Kasalni ursa - iz qoladi, shish qoladi, qon ketadi.
Tekshir-tekshir o'tkazadi.
Obkom Rajabovni ozod qiling!
Bizni Rajabovni ozod qiling, jo-o-on uka!
- Xo'p, bosh vrach Mirzayev bilan maslahatlashay.
157 TOG'AY MUROD 59 Kampiri Botir firqaga bo'qoqlik shim kiydirdi.
Ukraincha ko'ylak kiydirdi.
Kitel-kostyum kiydirdi.
Nega shu ordenni taqyapsiz, rais bova? - dedi.
Ha-a, shu ordenni Katta Farg'ona kanalidan olib Shunday, Katta Farg'ona kanalidan olib kelib edim.
Avji saratonda boshlab, sumbula tuqqanida qazib bo'lib edik.
Qayta quruvchilar Katta Farg'ona kanali kunini o'tkazar emishmi?
Aslida, qayta quruvchilar gapni Orol dengiziga olib kelib ulamoqchi.
Siz xizmat qilib qo'ygansiz.
Katta Farg'ona kanalini qirq besh kunda qazib tashlaganmiz, qirq besh kunda!
Yana-tag'in, ketmon bilan qaziganmiz, faqat ketmon bilan!
U vaqtlarda texnika qayerda edi!
Ordeningiz uzukni ko'ziday yarashib turibdi.
O'zingizni ordeningiz ekanligi shundaygina ko'rinib turibdi.
Bir so'z bilan aytsak, men fransuz generali Galife nomi bilan ataluvchi shim kiyaman!
Manavi ukraincha ko'ylak.
O'rtoq Xrushchevda bor edi va... menda bor edi!
Bilaman, bilaman.
Men bor - galife shim bor, men bor ukrainskiy ko'ylak bor!
Qayta quruvchi demokratlar qayoqqa ketyapti, nega ketyapti o'zlariyam bilmaydi!
Qayta quruvchi demokratlar o'zlarini o'zlari hurmat qilmaydi.
Qayta quruvchi demokratlar o'z qadr-qimmatlarini bilmaydi, o'z izzat-obro'larini bilmaydi.
Oqibat, o'zini ko'zko'z etish, otashin nutqlar so'zlash qayta quruvchi demokratlar uchun tasalli-taskin bo'ladi.
Shunday ekan, qayta quruvchi demokratlar kuladimi, yig'laydimi - sadqai sarima!
- Xo'p, yaxshi borib keling, rais bova.
To'xtab-to'xtab yurdi.
Pichir-pichir etib yurdi.
Lenin haykali qabatidan o'tdi.
Baxmal shlyapasini boshidan oldi.
Shlyapasini boshiga qo'ndirdi.
Raislik etuvchi kirish so'zi bilan yig'ilishni ochdi.
Birinchi bo'lib Madiyev so'zladi.
Jamiyat qanday bo'lsa, hukumat ham shunday bo'ladi, huquqtartibot ham shunday bo'ladi, turish-turmush ham shunday bo'ladi.
Biz yashagan jamiyat - sotsializm jamiyati edi.
Biz qurmoqchi bo'lgan jamiyat - kommunistik jamiyat edi.
Sotsializm aql-zakovatli shaxslarni o'stirmas edi.
Sotsializm aql-zakovatli shaxslarni bir chetga surib qo'yar edi, ovozini chiqarmas edi.
Chunki sotsializm aql-zakovatli shaxslardan qo'rqar edi!
Mana, vatanimizga ham ozodlik shamoli ufurib, bizga ham erkinlik huquqi tegdi.
Biz ham o'z so'zimizni aytish haqhuquqiga ega bo'ldik.
Buning uchun xudoga ming qatla shukurlar bo'lsin!
Sotsializm tuzumi qonimizni so'rib keldi.
Sotsializm mehnat haqimizning uchdan birini berib keldi, gadoyga beriladigan mehnat haqini berib keldi.
Biz kommunizm uchun suv tekin mehnat qilib yashadik.
Biz endi o'z yurtimizga o'zimiz bosh bo'lishimiz kerak.
Biz endi o'z mulkimizga o'zimiz egalik qilishimiz kerak.
Biz endi xalq bo'lishimiz kerak, xalq!
Qayta quruvchi demokratlar birin-ketin so'zladi: Bu dunyoda o'lib bo'lmaydi - Bundan besh-olti kun oldin Moskvada bo'lgan Orol kunlari yangicha tushuncha va yangicha ekologik tafakkurning bugungi jarayondagi real imkoniyatlarini namoyish etdi.
Anjumanda Orol taqdirini hal etuvchi tadbirlar dasturi olg'a surildi...
Sharqiy daryolarda besh-olti yilcha umr ko'ruvchi keta, mittigina baliq bor.
Paxta deb...
Orolni mana shu fojiaga olib keldi.
Minbarda oppoq liboslik bir otinbibi bo'y berdi.
Otinbibi yuz ochdi.
Bu - Dilya bo'ldi!
Ana, yuzlari suyuq, suyuq!
Qog'ozini o'qidi: - Olloi taolo yakshanba kuni quyosh, osmon, yerni yaratdi.
Men ana shu yakkayu yagona Olloi taolo nomidan so'rayman: sovet kommunistlari orden-medallarini topshirsin!
Derazaga qarab xayol surdi: <<<Ana endi, qayta quruvchilar xudoni nomidan so'zlagich bo'libdilar.
Kelib-kelib, xudoni nomidan so'zlovchi... odamni qarang!
Qayta quruvchilar xudoga shak keltirmasalar ekan, xudoni tinch qo'ysalar ekan.
Minbarga bir quticha qo'ydi.
- Qaysi bir yili 8-mart bayrami munosabati bilan berib edilar.
Na iloj, men nodon olaveribman.
O'ylamay-netmay, olaveribman.
Men ana shu yo'l qo'ygan xatom uchun siz azizlardan uzr so'rayman!
Men ana shu aybim uchun siz yaxshilar oldida o'zimni gunohkor deb bilaman!
Dilya lablarini burdi.
Ko'zlarini ro'molcha bilan artdi.
Dilya yig'ladi!
Buzuqi qarisa-da, g'amzasi qarimas, bo'ldi!
Hang-mang bo'ldi.
Olazarak bo'ldi.
Dilya yuz-ko'zini artdi.
Og'iz-burnini artdi.
Yetmish yil xalq qonini so'rib, evaziga qo'sha-qo'sha ordenlar olgan qizil partokratlar!
Paxta yakkahokimligini o'rnatib, Orolni quritib yuborgan qizil partnomenklaturachilar!
Ana, kimlar ordenini olib kelib  topshirishi kerak!
Ko'krak osti siqildi.
U siqilish joy usti ordeniga kaftini qo'ydi.
Ordenini ushlab  qo'zg'oldi.
Qator oralab yurdi.
Ular-da... qo'lini ko'ksiga qo'ydi: - Xayr, otaxon,  xayr, - dedi.
Ordenimni tortib oladi, deb qo'rqyapti.
Botir firqa zinapoyadan qo'lini ordeni - ko'ksiga qo'yib tushdi.
Eshikog'a oldidan qo'lini ordeni - ko'ksiga qo'yib o'tdi.
Eshikog'a-da qo'lini ko'ksiga qo'yib, xayr-ma'zur etdi.
Yo'lga tushib oldi.
Og'ir-og'ir nafas oldi.
Olib bo'psan!
Orden olganlaringniyam ko'raman!>>> Botir firqa ko'ksi - ordenidan qo'lini oldi.
Nonko'r bo'l, evi bilan bo'l-da! dedi.
Senlar sovet tuzumi tug'ruqxonasida tug'ilding, sovet tuzumi bog'chasida katta bo'lding.
Bir yumalab... jurnalni oynoma, deb atading, gazetani ro'znoma, deb atading, redaktorni muharrir, deb atading.
Ismi familiyangni...
Mirzaxo'ja qizi, deb atading.
Bir yangilik shu, bor o'sish shu, bor farq shu!
Senlar o'zi sotsializmdan chiqding.
Senlar o'zi porloq kommunizm sari olg'a borayotib eding.
Senlar pioner eding, komsomol eding.
Senlar kommunist eding, kommunist!
Oxir-oqibat - boshingga kelib qo'ndi.
Bu baxt qushini oti ozodlik bo'ldi, ozodlik!
Bu baxt qushini... oshkoralik shamoli uchirib keldi, demokratiya shamoli uchirib keldi, qayta qurish shamoli uchirib keldi!
Bunday baxt qushiga erishish uchun vatanlari kunpayakun bo'ladi, kunpayakun!
Og'zingdagi oshni yut endi».
60 Bo'sag'ada kampiri kutib oldi.
Kampiri boshidan shlyapasini oldi.
Yelkasidan kostyumini oldi.
Qalay o'tdi, rais bova? - dedi.
- Gap ko'p.
- O'zi, maylis shunday bo'ladi-da, rais bova.
Bu qayta quruvchilar hali besh-olti ko'ylak yirtishi kerak.
Qayta quruvchi demokrat - yalang'och qirol!
O'sha xudo - yaratganni o'zi har bandasiga bir arava beradi.
Ana shu aravasini yo'lda qoldirgan banda odam bo'lmaydi!
Biri ikki bo'lmaydi.
Dehqon ekinini ekishi kerak.
Ana o'sha demokratlar - shoir.
Bir so'z bilan aytsak, har banda o'z kasbiy aravasini tortishi kerak.
Bular bir og'izdan Orol-Orol, deydi.
Botir firqa yonboshladi.
Tabarruk bisotlarni tortib olmoqdalar, dedi.
Bor-yo'q bisotim kampirim.
Suyangan qanot-quyrug'im - kampirim».
Bu dunyoda o'lib bo'lmaydi - Kommunistlar, kampirlaringni olib kelib topshiringlar, deb qolsa... nima qilamiz?
Og'iz ushlab kuldi.
Iya, o'ttiz to'qqizinchi yildan qolgan ordenni topshir, degan qayta quruvchi... kampiringni topshir, demaydimi?
O'zlarini kimligini unutdi.
Kelajakni bilish uchun o'tmishdan saboq olish kerak.
O'tmishsiz kelajak yo'q!
O'zini ziyoliman deb yuruvchilar olomon bo'lib qoldi.
O'zini arbob deya, ko'kragiga uruvchilar qo'g'irchoq bo'lib qoldi.
Bir guruh chapga boshladi.
Chapak chalib o'tirdi!
Oqibat, ziyoli o'z yuzini yo'qotdi.
O'z so'zini yo'qotdi.
Yo'q, ziyoli emas!
- Xo'p, Madiyevchasiga ham boraylik.
Chin, biz xalqdan chiqdik.
Chin, biz shunchaiki odamlar.
Odam... moldan chiqadimi?
She'rlariga: <<xalq yo'lida>>, <<xalq ohanglarida», deb qo'yadi.
Menimcha, avangard... yelvizak, yelvizak demak!
Sovet davrida eshiklar berk edi.
Demokratiya davrida barcha eshiklar baralla ochildi.
Burnidan suv oqizdi, ko'zidan yosh oqizdi.
Og'zidan qon oqizdi...
Eshikdan yelvizakday hurillab kirib...
Adabiyot bizniki, deya o'yladi.
Afsuslar bo'lsin, yelvizak - o'z oti o'zi bilan yelvizak!
G'uvv etib o'tib ketadi!
Imon bilan yashaguvchi, nohaqlikka chidolmovchi, xo'rlik-zolimlikdan nafratlanuvchi, chin inson bo'lib yashaguvchi zot - asl ziyolidir!
Tosh otishidan maqsadi mansabdor bo'lish!
Ana shu tosh otishini o'zi...
Madiyev or-nomussiz ekanini ko'rsatadi.
Shon-shavkatsiz ekanini bildiradi.
El-yurt uchun ikkovi-da qaltis!>>> 62 Matbuotda Orol dengizini qutqarish haqida xabar berildi.
Teplefonda taklif etildi.
Og'izma-og'iz taklif etildi.
Shaxsan taklif etildi!
Yig'ilish xiyobonda bo'ldi.
Xiyobon mo'l-mo'l odam bo'ldi.
Bunday tashvishni ko'payishib hal etmasa bo'lmaydi, - deya o'yladi Botir firqa.
Orol el-yurt dardi bo'lib qoldi.
Men ham shu el-yurtni bir zarrasiman.
Mana shu oylik pensiyamni Orol fondiga bag'ishladim, deb aytaman».
Minbarga ashaddiy Orolpanoh Madiyev ko'tarildi.
O'ng qo'lini ko'ksiga qo'yib bosh irg'adi.
Birdan... asl maqsadga o'tdi: Xonimlar va janoblar! dedi.
Men umrimga achinmayman, men marksizm-leninizmni o'rganishga ketgan vaqtimga achinaman!
Yiig'ilish guvv-guvv etdi.
Yig'ilish qiy-chuv etdi.
Yig'ilish chuvv-chuvv etdi.
Madiyev ko'krak cho'ntagidan bir hujjat oldi.
Kommunistik partiya yetmish yil mobaynida biz sizlarga farovon turmush ato qildik, deb qayta-qayta uqtirib keldi.
Buni qarang-a!
Mana shu qip-qizil bilet bizga hayot hadya etibdi!
Shugina bilet-a!
Meni shu kundan boshlab Sovet Ittifoqi Kommunistik partiyasi a'zosi hisoblamasliklaringizni so'rayman!
Gulduros qarsak bo'ldi.
Uzluksiz qarsak bo'ldi.
- Nahotki, kommunistlar sukut saqlaydi?»
Atoqli shoirimiz G'afur G'ulom aytganlaridek, bizning ayollarga hayo fazilat!
Meni afv eting, yaxshilar!
Ana o'shanda ko'zlari ochiladi.
Madiyev boshi bilan imo etdi - qayta quruvchilar bir dasta shoxcha qo'ltiqlab keldi.
Shoxchalarni o'rtaga to'dalab qo'ydi.
Madiyev nigohi bilan imo etdi - qayta quruvchilar bir shisha yermoyi olib keldi.
Madiyev qo'li bilan ishora etdi - qayta quruvchilar gugurt qutisini ocha-ocha keldi.
Shoxchalar ostidan chirsillatib gugurt yoqdi.
Shoxcha o'tin olov oldi.
Olov odam bo'yi ko'tarildi.
Olov oldiga keldi.
Misoli o'lik sichqonni dumidan ushlab ko'tarmishday...
Misoli o'lik sichqonni tevarakka ko'rsatmishday...
Olov uchi bilan...
Majlis ahli qiyqirib qarsak chaldi.
Majlis ahli hayqirib oldi.
Tishlari g'ijir-g'ijir etdi.
Qo'llari musht bo'ldi.
Mushtini shim cho'ntagiga tiqdi.
Xalqdan panoh bo'lmadi!
Qo'lini ko'ksiga qo'yib ta'zim etdi.
Endi, Dilya keldi.
Madiyevni qiliqlarini takrorladi.
Madiyev nima qildi - Dilya ham shuni qildi.
Yig'ilish ahli Dilyani hayqiriq-qarsaklar bilan olqishladi.
Keyin, uchinchi qayta quruvchi, to'rtinchi qayta quruvchi, beshinchi... elliginchi qayta quruvchi demokrat keldi!
Dovdirab qoldi.
Es-hushini yig'olmay qoldi.
Olov bo'lib osmon o'rladi.
Kommunist qalbiday otashin olov!
Boshi bukik, qadam oldi.
63 <<<To'ydim, men endi ketaman!>>> Botir firqa yotdi-yotdi - ana shunday xulosaga keldi.
Mendan hazar qilsinlar.
To'ydim, men yashashdan toldim.
O'z sig'inajak ulug' zoti bo'ladi.
E'tiqodsiz yashab bo'lmaydi!
Men pionerga e'tiqod qo'yib yashadim.
Men komsomolga e'tiqod qo'yib yashadim.
Men partiyaga e'tiqod qo'yib yashadim.
O'rtoq Lenin ulug' zotim bo'ldi!
Jon olib, jon berdim.
Men o'rtoq Lenin g'animini o'z g'animim deb bildim!
Vatan o'z oti o'zi bilan - vatan!
Ona-vatan!
Sotsialistik vatan!
Ona qolib... sotsialistik nomini qo'lladim!
Ona qolib... sotsialistik vatan, deb aytdim!
Bari sarob bo'ldi.
Endi bu sarobani to'ldirib bo'lmaydi».
Botir firqa chap yoniga ag'darilib o'yladi, o'ng yoniga ag'darilib o'yladi.
Qaror qat'iy bo'ldi: <<<To'ydim, men endi ketaman!>>> 64 Odam qarisa... umidini yo'qotadi.
Odamni oxiri - umid!
Men sho'rpeshona ekanman.
20-30-yillarda o'rtoq Lenin qur-qur, dedi.
Men sovet davlatini qurdim.
30-40-yillarda o'rtoq Stalin yarat-yarat, dedi.
Men sotsializm jamiyatini yaratdim.
40-50-yillarda Yo'ldosh Oxunboboyev barpo et-barpo et, dedi.
Men zavod-fabrikalar barpo etdim.
50-60-yillarda o'rtoq Xrushchev cho'llarni o'zlashtir-o'zlashtir, dedi.
Men cho'lbiyobonlarni bog'-bo'stonga aylantirdim.
70-80-yillarda o'rtoq Brejnev bilan o'rtoq Rashidov mo'l-mo'l paxta berpaxta ber, dedi.
Men har yili olti million tonnalab <<oq oltin>>> terib berdim, olti million!
Qayta qurdim, qayta tuzdim, qayta yaratdim!
Tarjimai holim ana shu «qayta>> so'zi bilan to'ldi!
Bir asr yo'qni bor qildim!
Nima qilsam yarat-yarat, degan gaplardan qutulib... oyog'imni uzatib yotaman?>>> Yolg'iz bir yo'l qoldi.
Yagona yo'l qoldi...
U umrida barini ko'rdi: XX asrni bosh-adoq ko'rdi.
XX asrni o'z ko'zi bilan ko'rdi.
XX asrni qo'li bilan ushlab ko'rdi.
XX asrni o'z boshidan kechirdi.
Faqat bir yo'l qoldi.
Eng qiyini qoldi.
Eng yomoni qoldi.
Qachon shu... yomon kun keladi?
O'z-o'zini balo-qazolardan avaylash ruh-qudrati desa-da bo'ladi.
Aynan... o'lim inson kim ekanini ko'rsatadi!
Shu bois, asl inson uchun o'lim pisand emas!
Asl inson o'limni ochiq yuz bilan kutib oladi.
<<<Men endi... ketaqolay», deydi.
Inson tug'ilsa: «inga-inga - men keldim», deya ovoz beradi.
Endi, inson: «dod, dunyodan ketaman», desa-chi?
<<Hay, nomard dunyo, nomard dunyo! dedi Botir firqa.
Dunyo notanti ekan, notanti!
Enaga, hamshira, do'xtirlar quchoq ochib keladi!
Odam: «dunyodan ketaman», desa...
Biror zot itmisaneshakmisan, demaydi!
Dunyoni boshiga ko'taradi!
Birdan tan-joni iliq-iliq bo'ldi.
U shunday maslahatchini topdi.
U shunday enagani topdi: «Go'rkov!
Qari odamni enagasi - go'rkov!>>> 65 U ulkan darvoza oldida oyoq ildi.
Darvoza o'ngida turmish toshga cho'kdi.
Ko'ngli tinch bo'ldi.
Ohista qo'zg'oldi.
Temir darvozadan ichkariladi.
Ana shunda, ajab bir sinoatni ko'rdi: sonsiz qabrlar.
Ana, odamzotni ibtidosi!
Ana, odamzotni intihosi!
Odamzotni so'nggi manzili - bir parchagina yer.
Men... hammadan oldin kelaman!
O'z oyog'im bilan kelaman!>>> Botir firqa marhumlar shahri oralab yurdi.
Marhumlar shahri shu qadar seraholi bo'ldi, shu qadar tig'iz shahar bo'ldi!
U marhumlar shahri oralab yurdi-yurdi, bir kulbaga duch keldi.
Kulba eshigini qiya ochib qaradi: ichkarida bir odam ustachilik qilib o'tirdi.
Asbob-anjomlarini yoniga qo'ydi.
Botir firqani ichkari taklif etdi.
Bir dumaloq kundani ko'rsatdi.
Ustadan hol-ahvol so'radi.
Xo'sh, keling-keling? - dedi usta.
Shunday...
O'tgan-ketganlarni yodga olib deganday? - dedi Botir firqa.
Yaxshi, yaxshi.
Ba'zi birovlar o'z ota-onasini qabri qayerdaligini bilmaydi.
Ana, obod qilib qo'ydik.
Aylanib ko'rishingiz mumkin.
- Aylanib ko'rdim.
Xo'p obod shahar bo'pti!
Shahar qilib qo'ydik-da, ha, shahar!
Ba'zi bir qabristonlarni ko'rib, odam ham tiriklar sha'niga achinadi, ham marhumlar holiga achinadi.
Odam o'lishiniyam bilmaydi, qolishiniyam bilmaydi!
Ana, bizni shahrimiz - yaraqlaydi!
O'lgan sayin, o'lgisi keladi!
Botir firqa bosh irg'adi.
<<<Biz ham keladigan bo'ldik, uka», deyishiga bar bahya qoldi!
Ammo nafasini ichiga yutdi.
Asl maqsadga o'tdi: 180 Bu dunyoda o'lib bo'lmaydi - Siz bu shaharda ko'pdan buyon ishlaysizmi, uka?
Haligi... go'rkov, degich odamlar ham bo'lar edi?
Shaharni o'ng burchagida.
Siz...
Men toshga bitik bituvchiman.
Oldin tosh quyuvchi edim.
Keyin, mahoratim oshdi.
Toshga shakl beruvchi bo'ldim.
Oxir-oqibat, shu shaharlik bo'lib qoldim.
Xudoga ming qatla shukur, mencha bo'lgan ham, bo'lmagan ham bor.
- Chin, chin.
Qum va marmar uvoqlari aralashmasidan bo'ladi.
- U-u-u, tashvishi ko'p ekan!
Ha-da!
O'lishni... o'zi bo'ladimi?
Chin, o'lishni o'zi bo'lmaydi.
Toshlarni marmar zavodidan sotib olamiz.
Armatura bilan sementni duch kelgan qurilish inshootlaridan olib kelamiz.
Shag'al-qum deganlarni ariqlardan olamiz.
Shunday qimmatbaho toshlar, sag'analar, panjaralar...
Menimcha, bu nodonlik, manmanlik alomati deb o'ylayman.
181 TOG'AY MUROD Endi, manavi besh qo'l baravar emas, otaxon.
Hayotda harom pulini qayoqqa qo'yishni bilmay yurgan tentaklar ko'p.
Ha, qabr tosh qo'yish gunoh!
Musulmonchilikda qabrni toshlar bilan bostirib qo'yish man etiladi.
Aslida, musulmonchilikda qabrlar yer bilan bir tekis bo'lishi kerak.
Payg'ambarimiz qabrlar ustiga faqat bittagina belgi qo'yishni buyurganlar.
Bu tosh: «Birodarim qabri qayerdaligini bilishim va boshqa qazo qolgan urug'larimni ana shu qabr qabatiga olib kelib dafn etishim uchun belgidir», degan.
Men ham shunday deb o'ylayman.
Sovet xalqi og'zini katta ochmas edi.
Sovet xalqi ko'p sabr-qanoatli xalq edi.
Boisi, sovet tuzumi ko'p xalqparvar tuzum edi, ko'p mehroqibatli tuzum edi.
Sovet tuzumini baynalminalligini aytmaysizmi, baynalminalligini!
Lekin sovet davriniyam tashvishlari ko'p edi.
Sag'analardagi: «Xudo rahmat qilsin>>, <<Joyi jannatda bo'lsin», degan bitiklarni o'chirtirib tashlar edi.
Mabodo o'shalar orasida... men yo'qmidim?
Bo'lsangiz, tanir edim.
Rahbarlar ham har xil bo'ladi.
Xudo yo'q-xudo yo'q, deb do'q urar edi.
Savdoyi bo'lib, jinnixonada yotgan emish!
Padaringga la'nat, bir kelib: «Toshlardagi duoyi fotihalarni o'chir», dedi.
Ikki kelib: «Sag'analardagi baytg'azallarni o'chir», dedi.
Jonga tegib edi!
Ana, xudoni o'zi ko'rsatdi.
Jinni qilib qo'ydi, jinni!
Rajabov...
Rajabov...
Endi, psixbolnitsada yotgandan keyin... kim bo'ladi?
Rajabov, Rajabov...
Qilt etib yutindi.
Birdan jonlandi.
Xo'p, siz omonatingizni bemalol topshirib kelavering.
Buyog'ini bizga qo'yib bering.
Buyog'ini biz boplaymiz!
Chaqirsa-da boradi, chaqirmasa-da boradi.
Orqavarotdan eshitib qolsa-da, boradi.
Bir balo kasal ekan, deyishdi.
Xudo rahmat qilsin.
Marhum kimi bo'ladi - ishi bo'lmadi.
So'rab-surishtirib kirib bordi.
Sonsiz beqasam to'n bo'ldi.
Sonsiz belbog' bo'ldi.
Hovli qilt etmas sokin bo'ldi.
Pashsha uchmas sokin bo'ldi.
Nafas bilinmas sokin bo'ldi.
Quloq bilan eshitib bo'lmas bir tovush uchib yurdi.
Daraxt yaproqlari bo'ylab uchdi.
To'n-do'ppilar uzra uchdi.
Mungli ko'zlar aro uchdi.
Botir firqa hovli bo'sag'asida manzil oldi.
Qo'l qovushtirib o'tirdi.
Dekanni qo'lida butun boshli fakultet bo'ladi.
Ha-a, shu boisdan ham odam tumonot ekan-da».
Tumonot qo'zg'oldi: ichkaridan tobut qalqib-qalqib chiqib keldi.
Ana shunda, Botir firqa bir savob olmoqchi bo'ldi: tobutni bir chetidan besh-o'n qadam ko'tarib bormoqchi bo'ldi...
Tobutga qo'l uzatdi.
Ammo qo'li yetmadi tobut qadam sayin olislab bordi.
Botir firqa qo'l uzata-uzata qoldi.
Odam tumonot bo'ldi, tumonot!
Ana, tumonot odam, ana!
Demak, professor jannati bo'ldi, jannati!>>> Botir firqa tobutga ergashib bordi.
Kelmaydi, kelmaydi!
Pionerlar faxriy qorovulda turar edi.
Kommunistlar otashin nutqlar so'zlar edi.
Endi, komsomol ham yo'q, partiya ham yo'q.
Ammo-lekin o'lim bor!
Ana o'lim, ana...>>> Katta ko'chada odam tag'in-da ko'paydi.
<<<Men bechorani janozamga hech kim kelmaydi! dedi Botir firqa.
Qizil edi, deb kelmaydi.
Kommunist edi, deb kelmaydi.
O'z oti o'zi bilan Botir firqa edi, deb kel185 TOG'AY MUROD maydi.
Ana, tayyor tumonot odam, tayyor...>>> 67 <<<Siz omonatingizni topshirib kelavering.
Buyog'ini bizga qo'yib bering». dedi.
Botir firqa tosh bitikchini ushbu gapini o'yladi.
Omonatni uzish yo'lini ayt».
Mumtoz-mumtoz muzika chaldi.
Botir firqa muzika og'ushida yotdi-yotdi ruhi orom oldi.
Qalbi rohat oldi.
Joyidan ohista qo'zg'oldi.
O'ziga oro berdi.
TashqarilaYo'l bo'lsin? — dedi kampiri.
- Oyog'imni yoyib kelaman, - dedi.
Tag'in qabriston yo'l oldi.
O'tkinchi-ketkinchilar bilan salom-alik etmaslik uchun yo'lini chetlardan oldi.
Odamlarni ko'rib-ko'rmaslikka oldi.
Qabristonga-da tikka kirib bordi.
Tosh bitikchi bilan ko'rishib-so'rashdi.
Tosh bitikchini yonidan joy oldi.
- Marhumlarni yo'qlab turish savob ish.
Ko'p savob ish.
Tiriklarning marhumlarga qiladigan hadyalarini talabi g'ufron va rahmat hamda istig'fordir...
Yashang, otaxon, yashang.
Botir firqa bosh irg'ab ma'qulladi.
Kabinet, kreslo, telefon, majlis, nutq...
Umrimiz ana shunday o'tdi, uka.
Namozxon ruhiyati tirikchilik tashvishlaridan xoli bo'ladi.
Namozxonlik yettilik raqamiga imon keltiradi.
Ya'ni, namozxon yerga sajda qilganda - namozxonni nam tashqi a'zolaridan yettita joyi yerga tegib-tegib oladi.
Burni-peshonasi, ikkita qo'li, ikkita tizzasi va ikkita oyog'ini ikkita uchlaridir.
Shu sababdan donolar: <<<Namoz o'qish - me'rojga chiqish demakdir», deydilar.
Boisi, namozxonni ichki a'zolari bilan ilohiy dunyoni ichki muloqotda bo'lishi me'rojni bir ko'rinishi, demakdir.
Uvol-savob ishlarini bilmasangiz, unda qiyin ekan, - dedi.
Savob ishlarni hadislarga qarab qilmasangiz, marhumlar uvoliga qolasiz, otaxon.
Yaxshisi, bunday qilasiz: shunday borib, qabrni bir chetiga o'tirasiz.
Ovoz chiqarib yig'lamang.
Qabrni bir chetginasida o'tirib, duoyi fotiha o'qing.
Qani, yozing...
Ruchkasini joyiga qistirdi.
Ohista qo'zg'oldi.
Kelib turing, keladigan joyingiz, - dedi tosh bitikchi.
- Ha, keladigan joyingiz!
- Keladigan joyimiz, shunday, keladigan joyimiz!
U shaharni sayr etdi-etdi qaytib ketmoqchi bo'ldi.
Shunda, oppoq panjarali bir qabrga ko'zi tushdi.
Cho'ntagidan qo'llarini oldi.
Ko'zoynagini peshladi.
Marmardagi siymoga tikildi...
Botir firqa raykom To'raqulovga tikilib qoldi...
Qalbi qon bo'ldi!
Qalbi qop-qora qon bo'ldi!
Sen rahmdil va kechiruvchi zotsan, ey, parvardigor!
Bizdan oldin o'tgan mana shu zotlarni gunoh-ayblarini mag'firat aylagin!
Ana shu zotlarga nisbatan qalbingda ginakudurating bo'lsa, yuvib tashlagin, ey, parvardigor!
Ko'krak cho'ntagini paypasladi.
Yon daftarini oldi.
Barmoqlarini tupukladi.
Hali yozib to'lg'izmish betini topdi.
Qabrni kunbotar tarafidan keldi.
Daftarchani panjara orasiga qo'ydi - daftarcha siljib tushdi.
Tag'in olib qo'ydi.
Kaftlarini ochdi.
Ovoz... raykomona bo'ldi!
Antum faratuna va nahnu lakum taba'un...
Botir firqani ko'ngli buzildi.
Botir firqani ko'ngli vayron bo'ldi.
-Uv-uv-uv!.. - deya yig'ladi.
Ko'zlarini qo'llari yuzi bilan artib-artib yig'ladi.
- Ey xudo, men bir notavon bandangman! - dedi.
Men g'arib bandangniyam yig'ishtirib ol-da qo'y!
Botir firqa kostyumi yoqalariga yuz-ko'zlarini artdi.
O'pkasini bosolmay - hiq-hiq etdi.
Yelkalari silkinib-silkinib - hiqhiq etdi.
Tag'in boshini ko'tardi.
Kaftlarini duo uchun ochdi.
Ollohum mag'fir lahum, Ollohu marham hum...
Shu vaqt turli-tuman ovozlar eshitildi.
Ko'zlarini pirpiratib qaradi.
Ikkovini-da qo'lida... miltiq bo'ldi!
Botir firqa yuzlarini o'nglab oldi.
Men o'rtoq Yagoda qilichlarini aylanib o'tdim.
Men o'rtoq Yejov o'qlariga chap berdim.
Men Lavrentiy Beriya qamoqlaridan eson-omon o'tdim.
Ana, ana endi qo'lga tushdim!
Nihoyat qo'llik bo'ldim».
Tur joyingdan, tur!
Botir firqa oldin bir tizza bo'ldi.
Ohista qo'zg'oldi.
Yelkalarini qisib, turdi.
- Qo'lingni ko'tar!
Botir firqa qo'llarini ohista ko'tardi.
Yelkalari osha ko'tardi.
- Qimirlama, otib tashlayman!
Botir firqa qotib qoldi.
Raykom To'raqulovni siymosiga qarab qotdi.
- Aytmoqchi, tosh bitikchi!
Tosh bitikchini ejakilab-ejakilab gap kovlashidan bilib edim.
Bir gapi bor, deb o'ylab edim.
Aniq, tosh bitikchi KGBni agenti, aniq!
Endi nima bo'ladi?>>> Pix-pix-pix!
- Paq-paq-paq!
Botir firqani yonidan birovi chopib o'tdi.
Izidan ikkinchisi quvib o'tdi.
Qo'llarida miltiq - shoxcho'p bo'ldi.
Botir firqa... hammomdan chiqmishday yengil bo'ldi.
- Shunday, tana buzoqni turqi tuqqanidan tamg'a!>>> -T-fu!
Yubilyarga... haykal qo'yadi!
<<Bilaman, men haqimda-da shunday deydi, - o'yladi Botir firqa.
Hind choyni ko'rsa, tag'in-da ochilib gaplashadi».
Botir firqa tokchadan bir yumaloq hind choy oldi.
Kampiriga bildirmay, kostyum cho'ntakka soldi.
Baxmal shlyapani boshga qo'ndirdi.
U xayollar og'ushida marhumlar shahriga kirib keldi.
Kulba ochiq bo'ldi.
Ammo tosh biitikchi yo'q bo'ldi.
Panjarani ding-ding urib ko'rsatdi.
- Manavini qarang, otaxon, - dedi.
- Shunday temirni mayishtirib ketibdi-ya!
Yosh boladan hech balo qolmaydi-ya!
Yosh bola, yosh bola-da, dedi Botir firqa.
- Boshqa narsa quriganday, shu panjarani mayishtirib olib, qilichbozlik o'ynaydi-ya!
Birovini qulog'idan cho'zib, panjara ichidagi qabrni ko'rsatdim.
Manavi nima, dedim.
Unda, birovni hovlisida o'ynama, bor, o'zingni hovlingga o'yna, dedim.
- Binoyi qilibsiz, xo'p binoyi qilibsiz.
- Ha-a, keling, otaxon? - dedi. lar, endi?
Men qayta quruvchilardan qo'rqmayman, otaxon.
Qayta quruvchilar meni ishdan bo'shatolmaydi.
Men ishsiz qolmayman.
Chunki odam bor o'lim bor.
O'lim bor men bor!
O'limni ishi - mensiz bitmaydi. qadi!
Men shtat qisqarishlardan ham qo'rqmayman.
Ammo o'lim tamom bo'lmaydi!
O'lim mangu yashaydi!
O'lim barcha tuzumlar uchun abadiydir!
Yashasin, o'lim!
- Ha-da, ha!
Men noyob odamman, otaxon, noyob!
Oxiri, meditsina so'zida bir to'xtamga keldi.
Suitsid, deyman...
Yuksak intellektual, shunday, yuksak intellektual!
Madda olib ketmish yarasini yordi: Odamga alam qilar ekan, uka.
O'rtoq Lenin ulug', dedilar.
Endi, birdan...
Lenin jallod, Lenin fashist, deb boshladi!
Endi, birdan...
Sovet tuzumi qamoqxona, deb boshladi!
Sovet tuzumi do'zax, deb boshladi!
Ideal qolmadi, uka, ideal qolmadi!
Idealsiz yashab bo'lmaydi, uka, idealsiz yashab bo'lmaydi!
Idealsiz hayot - hayot emas, uka.
Sovet xalqi bir-birini jallodday otib boshladi!
Tuzum almashyapti, otaxon, tuzum almashyapti.
Tuzum almashish davri eng yomon davr emish.
- Ammo-lekin odamga alam qiladi-da, uka.
Gazetalarni ochib qaraysiz: urush qatnashchisi yo mehnat veterani qazo qilgan bo'ladi.
- Bo'laman degan el bir-birini botirim, deydi, bo'lmayman degan el biri-birini etini yeydi!
Mana shu XX asrni yaratgan zotlar!
XX asrni qurgan zotlar!
Yakkayolg'iz bo'lib ketyapti!
Eni barmoqdaygina ramka ichida ketyapti!
To'rttagina ramka ichida ketyapti!
Hali, shu xotira qolsa!
Zamon shunday ketsa, XX asrni bino etgan zotlardan xotira-da qolmaydi...
O'z joniga o'zi qasd qiluvchilar yomon odam bo'lmaydi, deyishadi.
Bo'lmasam-chi, uka, bo'lmasam-chi!
Suitsidlar dono odam bo'ladi, uka, suitsidlar halol odam bo'ladi!
Erazm Rotterdamskiy: faqat mutafakkir zotlargina o'z joniga o'zi qasd qila oladi, deb edi!
Sovet davrida o'z joniga o'zi qasd qilish juda ko'p bo'lar edi.
Birov o'zini osar edi, birov o'zini tomdan tashlar edi.
Tag'in birov yo'g'on tomirini kesar edi, uksus ichar edi.
Bir inson nima uchun o'z joniga o'zi qasd qilgani bilan sovet rahbarlari shug'ullanmas edi.
- O'zingiz ham?
Sovet davrida... biz kommunizm quramiz, bizda suitsid bo'lishi mumkin emas, deb keldik.
Suitsid hollarni bekitib keldik.
O'z joniga o'zi qasd qiluvchilarni... badnom qildik!
Chunki eng exshi guvoh - o'lik guvoh, deydilar.
Ko'zi ochiq insonlar esa mazza qilib yashayveradi.
Unda, siz ham chatoq ekansiz, otaxon.
Beayb parvardigor, uka, beayb parvardigor.
Chap cho'ntagini kovladi.
Shoshib, hind choyni oldi.
Tezlik bilan tosh bitikchini kaftiga qo'ydi.
Tosh bitikchini barmoqlarini yumib, choyni ushlatdi.
Mana, uka, mana.
Haqimizga duo qilib ichasiz, deb olib keldim.
Nima qilardingiz, otaxon, o'zingiz ichsangiz bo'lardi?
Shu bois, ko'ngildan chiqarib olib keldim.
Ilohi omin, umringizga umr qo'shilsin, Olloh-akbar!
Men sizga aytsam, otaxon, bandachilik xudoyi taoloning dargohiga mehmon bo'lib borish, demakdir.
Shunday ekan, inson mehmon bo'lish uchun shoshilmasligi kerak.
Qolaversa, o'z joniga o'zi qasd qilishni yomon tomonlari ko'p.
Avvalambor, o'z joniga o'zi qasd qilish xudo oldida jinoyat qilish, demakdir.
Issiq jon - eng shirin ne'matdir.
O'z joniga o'zi qasd qilish - xudoyim taoloni noyob mulkiga qasd qilish, demakdir!
O'z joniga o'zi qasd qilish -xudoyim taoloni ne'matiga qasd qilish, demakdir!
Shu bois, o'z joniga o'zi qasd qilish - xudoga qo'l ko'tarish, demakdir!
Ey inson, sen mening.bandam emassan, deya la'natlaydi.
Marhumni tobutga solishdan oldin... yuvib-chaymaydilar.
Botir firqa seskandi.
Badanlari uvishdi.
Ko'zlari pirpiradi.
Bir inson-a? - deya hayratlandi.
- O'z ixtiyori bilan tarki dunyo etayotgan inson-a...
Sadqayi inson nomi ketsin, deydi.
Inson-a, bir inson-a...
Suf senga janoza, suf, deydi!
-A-a?!
U-uh!
U-u-u...
Pish-pish nido chiqardi.
Shir-shir hushtak chiqardi.
Bir so'zda aytolmadi.
Qo'llarini yon cho'ntaklariga soldi.
Marhumlar shahriga qarab qotib qoldi...
Dafn urf-odatlari barcha mo'min-musulmonlar uchun bir xil, deya o'ylar edi.
Marhummi, bo'ldi ko'p qatori dafn etiladi, deya o'ylar edi.
Oyoqlarim uyushib qoldi, uka, oyoqlarim!
- Ha-a, meniyam oyoqlarim qotib qoldi.
Xo'p, otaxon, men endi boray.
Meni yo'qlayotgan bo'lishlari mumkin.
Botir bo'ling: o'zbek - o'zagini qirqadi!
Bo'laman degan el biri-birini botirim, deydi, bo'lmayman degan el bir-birini etini yeydi!
Keling, keladigan joyingiz!
- Kelaman, albatta kelaman!
- Xudoyim taolo quyoshni ziyo, oyni nur qilib yaratgan, otaxon.
Shunday, bir soya chiqib keldi.
Shunday, soya siljidi, soya qimirladi.
Boisi, soya tor-tor qadam bosdi.
Qadamlari bilinmadi.
Yuryaptimi yo qimirlayaptimi, bilinmadi.
Soya qo'l qimirlatmadi.
Qo'llarini yonlariga bosdi.
Ko'zlarini tuflisiga tikdi.
Joyida turdi-turdi - yo'l cheti skameykaga cho'kdi.
Soya - Botir firqa bo'ldi.
Kommunist Esonov bo'ldi.
U marhumlar shahri bilan tiriklar shahri o'rtasida o'tirdi.
Muztar bo'lib qoldi.
<<Nima kunlarga qoldim-a? - deya yig'ladi.
Bir umr ter to'kdim.
Bir umr el-yurt xizmatini qildim.
Men uchun mehnat shon-sharaf bo'ldi.
Men hayotni mehnat deb bildim.
Men yaratdim, men bino etdim.
Ana shunday zot ketsa men o'lsam, meni... yuvmaydilar, yuvmaydilar!
Harom o'lgan mol misol ko'mib tashlaydilar!
Sassiq masliq misol ko'mib tashlaydilar!
Menday bir zot o'lsa...
Men chin kommunistman.
Leninchi kommunistman.
Men elyurtga marksizm-leninizm g'oyalari bilan xizmat qildim.
Bir so'z bilan aytsak, men mehnat qildim, mehnat!
Men bola-baqram demadim - jamiyatim, dedim.
Men bola-baqram uchun mehnat qilmadim-jamiyatim uchun mehnat qildim.
Bir so'z bilan aytsak, sovet jamiyati bor bo'lsin, dedim.
Kommunistik jamiyat bor bo'lsin, dedim.
Shunday bir sodiq leninchini yuragi urishdan to'xtasa...
Komsomollar orden-medallarim to'la baxmal yostiqchalarni ko'z-ko'z etib o'tmaydi.
Yomondan-yomoni... partiya-sovet arboblari qabrim boshida: <<U asl kommunist edi», deya otashin nutqlar so'zlamaydi!
201 TOG'AY MUROD Bir so'z bilan aytsak, eskichasiga-da o'lib bo'lmaydi, yangichasiga-da o'lib bo'lmaydi!>>> Botir firqa unsiz-unsiz yig'ladi.
Ammo-lekin men ham odamman, odam.
Ko'plar hamma go'r - bir go'r, deydi.
Yo'q, hamma go'r - bir go'r emas, yo'q!
Go'r bilan go'rni farqi bor.
Uni olib borib qabrga ko'madilar.
Bo'ldi, shu bilan u zotni unutadilar, otini atamaydilar.
Boisi, u zot bu dunyosida birorta ezgulik yaratmagan bo'ladi.
Shu bois, u zotni nomi zim-ziyo yo'qoladi.
Go'ri go'r emas o'ra bo'ladi!
Go'ri go'r emas - do'zax bo'ladi!
Do'zax - ana shu go'r!
Masalan, Sharof Rashidov hayotligida jannati mehnat qildi, jannati yaratuvchilik qildi, jannati ishlar qildi.
O'zbek xalqi nomini jahonga yoydi.
Toshkentda metro qurdi...
Ammo-lekin o'rtoq Rashidov o'zini jannati zot ekanini bilmay o'tdi.
O'lim...
Sharof Rashidov jannati zot ekanini tasdiqladi!
Bu dunyodan Sharof Rashidov o'tdi demak, bu dunyodan hamma o'tadi!
Mana, men yaratdim, men bino etdim.
Endi, bemalol oyoq uzatsam bo'ladi.
Mayli, bir jon bo'lsa - beraman!
Bir jon - boshdan sadaqa!
G'oya deb mehnat qildim.
G'oya deb peshona teri to'kdim.
Men bir umr g'oya deb ezildim.
G'oya deb azob chekdim.
Kimsan Botir firqani joni!
Kommunist Esonovni joni!
Ko'chada qolgan jon yo'q!>>> Botir firqa oyoqlari ostidan bir siqim tuproq oldi.
Tuproqni kaftida yoyib ko'rdi.
Ko'zlari oldiga olib kelib ko'rdi.
Hidlab-hidlab ko'rdi.
Mana, odamzotni beshigi!
Biz ana shu yerdan odam bo'ldik.
Ona bolasini yana qaytib o'z ko'ksiga bosadi...
Ana, meni-da onam keldi.
Onam: kuning qaytdi, deyapti.
Ketar vaqting bo'ldi, deyapti.
Kuning to'ldi, deyapti...
Shunday, kunim to'ldi.
El-yurt xizmatiga yaramay qoldim.
El-yurtga yaxshilik qilish qo'limdan kelmay qoldi.
Oqibat, el-yurtga kerak bo'lmay qoldim.
El-yurtga kerak bo'lmaslik - juda yomon!
G'oyibdan yo'lga chiqib, mana, yana g'oyibga ketdik.
Endi, fanodan baqoga rixlat etamiz.
Endi, ruhimiz tanamizdan ajraladi.
Mana, men poklana olmadim.
Boisi, qanday poklanishni bilmadim.
Hayot misol bir bog' bo'ladi.
Gul mo'l bo'ladi.
Yaratganni o'zi odamzotga jon ato etadi.
Mana, men qalban qaridim.
Men jisman tolidim.
Safarim qaridi, safarim qaridi!
Biz... o'lishdan qo'rqamiz!
O'lik so'zidan qo'rqamiz.
Tobut so'zidan qo'rqamiz.
Qalbimiz muzlab qoladi.
Tilimiz aylanmay qoladi.
Boshimiz egilib, yelkalarimiz cho'kib qoladi.
Biz... o'lishni bilmaymiz, o'lishni bilmaymiz!
Shunday, o'lishdan qo'rqqanidan o'lib qoladi.
Uh, ana o'ldim, mana o'ldim, deya o'z o'limini o'zi tezlatadi.
O'lim dahshatidan qo'rqib - o'z jonini apil-tapil topshirib qo'yadi.
Xudo men bandasini-da o'z rahmatiga olsa edi!
Xudo meni gapimga... quloq-da solmaydi!
Boisi, men umrimda xudoni otini atamay yashadim.
Men umrim davomida xudoga shak keltirib yashadim!
Ashula aytib turdi.
Botir firqa bo'ldi.
Kommunist Esonov bo'ldi.
Osmon yiroq, yer qattiq bo'ldi!
U tiriklar shahriga qarab o'yladi.
U dunyoda ekin ekib bo'lmaydi.
U dunyoda...
U dunyoda sotsializm qurib bo'lmaydi.
U dunyoda kommunizm qurib bo'lmaydi.
U dunyoda <<<Internatsional>> aytib bo'lmaydi!
U dunyoda pensiya yo'q!
Shu bois, u dunyoda... o'lsa bo'ladi!
U dunyoda oyoq uzatib yotsa bo'ladi!
Ko'z yumib yotsa bo'ladi!
Sen yashaguvchi dunyoga kelding.
Sen hayot zavqini totuvchi dunyoga kelding.
Sen umr gashtini suruvchi dunyoga kelding.
Tishni tishga qo'yib-qo'yib yasha.
Mushtni tugib-tugib yasha.
Alp-alp odim otib yasha.
Yashashni chidaganga chiqargan!
Bu dunyoga keldingmi?
Dunyo chidaganniki!
Oxirigacha chida, xudo bergan kungacha chida!>>> 73 U tushlik uyquda yotdi.
Uyqusida telefon jiring etdi.
Uzun jiring etdi.
Botir firqa jiringni eshitib yotdi.
Ko'zlarini ochib yotdi.
Shiftga tikilib yotdi.
Uyquxonadan yo'l bosib o'tish kerak.
Ayvon eshigini ochish kerak.
Kim qancha yo'l, kim qancha azob».
Telefon betinim jiring etdi.
Esnab kerildi.
<<<Padarla'nat, bunday telefonni! dedi.
Bil207 TOG'AY MUROD mayman, telefonlar ham qayta quruvchi demokrat bo'lib qoldimi?>>> Botir firqa imilladi-imilladi - telefonni oldi.
Telefon etuvchi o'zini tanitdi.
Maqsadini aytdi: Otaxon, eski gorkom - hozirgi hokimiyat binosi oldidan Buyuk ipak yo'li o'tadi, demoqdalar.
Botir firqa uyquchil pish-pish etdi.
-Yo'lingiz unsin, o'rtoq hokim, yo'lingiz unsin, - dedi.
- Gap shundaki, otaxon, hokimiyat binosi oldida besh-o'nta o'risi daraxt bor.
- Xo'p, chinor, chinor.
Besh-oltita oqsoqolni hasharga aytmoqchi bo'ldi.
Qulluq, o'rtoq hokim, qulluq.
Bizni yoshimiz to'qsonni qoralab qoldi.
Endi, hashar beli baquvvat yoshlarni ishi.
Ko'pni duosi ko'l, deydilar, otaxon.
Siz oqsoqollar faqatgina duoyi fotiha berasizlar, bo'ldi.
Bo'pti, borganimiz bo'lsin.
O'zini o'zi ezuvchi vaqtlar mo'l bo'ldi.
Odam o'rtanib ketadi.
G'ing-g'ing pashshani miltiq bilan otsam deydi.
Ushbu holatdan qutulishni biluvchilar achchiq choy ichadi.
Uyqusi birdan ochildi.
Tan-joni jimir-jimir etdi.
Vujudvujudi lov-lov etdi.
Ich-ichi qizidi.
To'yda kelin ko'rdi uchun ketdi.
Elni topgan gapini qarang-a, der edi.
Kulgisi kelar edi.
U mazkur gap mag'zini ana endi chaqdi.
Ichi... yorug'-yorug' bo'ldi.
Kampiri kelin ko'rdidan qaytmaganini bildi.
Ko'zlarini yumdi...
Unsiz-unsiz yig'ladi.
Ko'zlarini qo'l yuzasi bilan artib-artib yig'ladi...
Ko'ngli xiyol bosildi.
Tani sokin bo'ldi.
Ruhi vazmin bo'ldi.
Og'ir tin oldi.
Bedarak kampirini aybladi.
Kampirini oqladi: << U bechora bunaqa telefon bo'lishini qayerdan bilibdi?
Mayli, bir to'y- to'ylasa to'ylabdi-da».
Betqo'lini moyladi.
O'zim kiyinaman, kampirni qarab o'tiramanmi.
Shunday deya shifonerni ochdi.
Kiyim-boshini ko'zdan kechirdi.
Bo'qoqlik shimni oldi.
Ukraincha ko'ylakni oldi.
O'ta bilindi.
Shifonerda osig'lik kostyumlarni ushladi-ushladi - orden-medali bor qora kostyumni sug'urib oldi.
Cho'ntagidan partbiletni topdi.
Silab-silab, ukraincha ko'ylakni ko'krak cho'ntagiga soldi.
Demak, tanlab-tanlab taklif etibdi, - deya o'yladi.
Tanlab-tanlab taqib borish kerak».
Ko'zoynak taqdi.
U o'zini oynaga soldi.
Eshik-darvozalarni qulfladi.
74 Botir firqa qo'llari ketida qadamladi.
Beton ko'prikdan o'tdi.
Pastlab endi.
Oyoq tirab-tirab endi.
Shofyorlar Botir firqani bosh-adoq qaradi.
Bir shofyor og'zini ushlab kulimsidi.
Bir shofyor betini burchakka burib kulimsidi.
Ro'molcha bilan artdi.
Shoxlar to'da bo'lib yotdi.
Tuproqlar uyum bo'lib yotdi.
Boltalar tars-tars yordi.
Uyam bo'lsa, bir yonbosh qiyshayib yotmish bo'ldi.
Chinor tevaragida odam mo'l bo'ldi.
Sariq-sariq ustboshlaridan - quruvchilar bo'ldi.
Bir quruvchi chinor shoxiga arqon boylab tortdi.
Birovi chinor shoxi ayrisiga arqon tashlab osildi.
Chinorni beliga tross solib, anavi samosval bilan tortish kerak, — dedi Botir firqa.
Yo'l bo'lsin, otaxon? — dedi bir shofyor.
<<<Chin-da, bitta meni kutib o'tiradimi? - dedi.
- Endi, qaytib ketaversammikin?>>> Otaxon, ozib-yozib kelibsiz, - dedi bir shofyor.Endi bir borib, quruvchilarga hormang-bor bo'ling, etib keling.
Ogoh etuvchi yozmalar ilig'lik bo'ldi.
Botir firqa arg'amchi ostidan o'tmoqchi bo'ldi.
Bir o'ngiga qaradi, bir chapiga qaradi.
Bir qo'li bilan shlyapasini boshiga bosdi.
Bir qo'li bilan arg'amchini ko'tardi.
Arg'amchi ostiga egildi.
Botir firqa boshidan shlyapasini olib, kishiga qarata silkitdi: uzr-uzr, demish bo'ldi.
Shlyapasini boshiga qo'ndirib, arg'amchi-devor yoqalab yurdi.
Shahodat barmog'ini boshi uzra nish etdi.
Chin, texnika xavfsizligi! - dedi.
Yo'l bo'yi skameykaga cho'kdi.
Taqir boshini ro'molcha bilan artdi.
Hokimiyat maydoniga tikildi: xuddi o'zini boshiday tep-tekis maydon.
O'rtoq Lenin shahar bosh maydonida tikka turar edi, dedi Botir firqa.
- Bizni Lenin mana shu maydonda tikka turar edi.
O'rtoq Lenin qo'lini mana bunday uzatib, yo'l ko'rsatib turar edi.
XX asr o'zbek xalqi dohiysi Sharof Rashidov bayramlarda kelar edi.
Otalarcha quchoq ochib turar edi.
Endi, o'rtoq Lenin yo'q.
Endi, o'rtoq Rashidov yo'q...>>> Shu vaqt bir nima qars etdi.
O'pkasini qo'ltiqladi.
Vohvoh etdi.
Ichiga tuf-tuf etdi.
Tevarakka alangladi.
Olatasir bosildi.
Botir firqa uyoqqa alangladi, buyoqqa alangladi.
Soatiga qaradi: ish vaqti tamom bo'ldi.
Shlyapani boshga qo'ndirdi.
Shimi ketini qoqdi.
Shimini tortdi.
Ukraincha ko'ylak yoqani tuzatdi.
Arg'amchini shunday ko'tarib, ichkari kirdi.
Yaproqlarni ezib-ezib bordi.
Bir uy ichi joy o'ra bo'lib yotdi.
O'ra odam bo'yi chuqur bo'ldi.
O'ra girdi uyum-uyum tuproq bo'ldi.
Haybatli shoxlari ellik qadam olislarda tarvaqaylab yotdi...
Botir firqa entikdi.
Botir firqa qizidi.
Botir firqa lov-lov etdi.
Qo'llari qalt-qalt etdi.
Ko'zlari pirpir uchdi.
Ko'z oldi tuman bo'ldi.
Ko'z oldi zim-ziyo bo'ldi.
Dunyo tiniq bo'ldi.
Hayot tirildi.
Munis-munis mo'ltaydi.
Favqulodda kulimsidi!
Bizni bog'larimiz...
Biz endi Buyuk ipak yo'lidan yuramiz.
Botir firqa kundadan qo'zg'oldi.
Ko'char tuproq Botir firqani oyoqlari oldida bo'ldi.
Qulochlari yoyildi.
Shasht bilan o'zini o'nglab oldi.
Boisi, o'ra chuqur bo'ldi, tuproq qora bo'ldi.
Ko'krak cho'ntakni paypasladi.
Kommunistik partiya bileti o'rada yotibdi!
O'rtoq Lenin siymosi tuproqda qorishib yotibdi!
O'raga nish etdi.
O'ra chuqur bo'ldi, o'ra qaltis bo'ldi.
To'qsonlarni qoralab qolgan munis chol bo'ldi.
Shu bois, qariya shaytonga hay berdi.
O'ra labiga kaftlarini qo'ydi.
Oldin o'ng oyog'ini o'raga soldi.
Qariya o'raga tushib boshladi.
Ko'chki ohista endi.
Uyam ko'chki bilan endi.
Ko'z ochib yumguncha o'ra ostida bo'ldi.
Botir firqa qaddini qomatladi.
Kaftini kaftiga urib qoqdi.
Ordenlarini ushlab-ushlab ko'rdi.
Sokin tin oldi.
Enkayib qaradi.
- Endi qazilgan o'rada sichqon nima qiladi?>>> Botir firqa serrayib turdi.
Endi, o'zi enib kelmish tuproqni kovladi.
Partbilet ana shu ko'chki ostida bo'ldi!
Botir firqa partbiletni qo'shqo'llab ushladi.
Ko'zlari oldiga olib keldi.
Sog'inch-sog'inch bilan tikildi.
Yeganim oldimda bo'ldi, yemaganim ketimda bo'ldi.
Bir so'z bilan aytsak, ushbu partbilet men uchun non-nasiba bo'ldi.
Ushbu partbilet rizq-ro'zim bo'ldi».
Botir firqa partbiletni tag'in pufladi.
Silab-siypadi.
Endi, oshkora aytdi: O'rtoq Yelsin shunday bir tabarruk partbiletni tashladi, - dedi.
- Yana-tag'in, Kreml saroyida tashladi.
Xudoga shukur, men musulmonman, musulmon.
Botir firqa yuzaga chiqish yo'lini o'yladi.
Kaftlarini artdi.
Shlyapasini bosib kiydi.
Tevaragiga boqdi.
Tomirlarni tutamlab, chinor kundaga chiqdi.
To'rt oyoq bo'lib o'rmaladi.
O'rmaladio'rmaladi yuzaga chiqib oldi.
O'zini tap etib yerga tashladi.
Ust-boshini tuzatdi.
Galife shimini qoqdi.
- Aql bovar etmas jasorat!
Sharting ketib-parting qoldi, deydi.
U deydi, bu deydi...
Mana, men kimman, mana?
Tili bo'lsa, mana shu chinor aytsin!>>> Botir firqa yumalab yotmish chinorga qarab xayol surdi.
Xayollari bir joylarga ketdi.
Xayollari qayerlargadir ketdi...
Ho'ngir-ho'ngir yig'ladi.
Umri mazkur chinorlar ostida ado bo'ldi.
Oldin bahor oxir xazon bo'ldi.
Umr yo'li - borsa kelmas yo'l bo'ldi.
Botir firgani joni achidi.
- Sharof Rashidovich, biz ekkan chinorlar...
Buyuk ipak yo'li bo'ldi, Buyuk ipak yo'li!
Botir firqani ichi kuldi...
Buyuk ipak yo'li bo'ldi, Buyuk ipak yo'li!
Botir firqani ko'zlarida qayg'u bo'ldi.
Botir firqani ko'zlarida bayram bo'ldi...
Buyuk ipak yo'li bizni jahonga olib boradi.
Istanbul, Parij, London...
1994-98-yillar.
AFG'ONISTONDA NAVOIYSHUNOSLIK AZIZULLAH ARAL O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI OLIY TA'LIM, FAN VA INNOVATSIYALAR VAZIRLIGI ALISHER NAVOIY NOMIDAGI TOSHKENT DAVLAT O'ZBEK TILI VA ADABIYOTI UNIVERSITETI ARAL AZIZULLAH ABDUSHUKUR AFG'ONISTONDA NAVOIYSHUNOSLIK (manbalar manzarasi va tahlili) Monografiya Toshkent - 2025 UDK: 001.53 KVK: 20Ya5 Azizullah Aral.“Afg'onistonda navoiyshunoslik (manbalar manzarasi va tahlili)" [Matn]: adabiy-ilmiy / A. Aral.
Monografiyada Afg'oniston navoiyshunosligiga asos bo'lgan qo'lyozma manbalar va nashriy ishlarni ilmiy tavsiflab, Navoiy faoliyati bilan bog'liq me'moriy obidalarning sohadagi ahamiyati aniqlangan.
Afg'oniston ommaviy axborot vositalarida tahlil etilgan manbalarning navoiyshunoslik rivojidagi ahamiyatini yoritilib, Afg'oniston navoiyshunosligi manbalari tizimlashtirilgan.
Ushbu Monografiya navoiyshunoslik bilan shug'ullanuvchi akademik va ilmiy muassasalarning sa'y-harakatlarini boyitadi.
Monografiya adabiyotshunos olimlar, professor-o'qituvchilar, ilmiy tadqiqotchilar, magistrlar, talabalar va Navoiy bilan qiziquvchi keng kitobxonlar ommasiga mo 'ljallangan.
Mas'ul muharrir: Shuhrat Sirojiddinov filologiya fanlari doktori, akademik Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o'zbek tili va adabiyoti universiteti o'quv-uslubiy kengashining 2024-yil 22-dekabrdagi 5-son yig'ilishi qaroriga asosan nashrga tavsiya etilgan.
O'zbek xalqining boy ilmiy-adabiy merosi qo'lyozma manbalarda aks etgan.
Bundan tashqari, qadimiy binolardagi epigrafik yozuvlar, qabr toshlari va muhrlarda saqlanib qolgan qaydlar xalqimizning uzoq o'tmishi turli bosqichlarda jarayon topgan ma'naviy hayoti davridan ma'lumot beradi.
Shu jihatdan manbalarni tadqiq qilish orqali millat va xalqning tarixiy taraqqiyoti, rivojlanishi, ilmiy-adabiy merosini yuzaga chiqarish bilan bog'liq ishonchli ma'lumotlarni ilmiy iste'molga kiritish matnshunoslik va manbashunoslik sohasining dolzarb vazifasi hisoblanadi.
Dunyo adabiyotshunosligida buyuk o'zbek shoiri va davlat arbobi Alisher Navoiy hayoti va ijodiga bo'lgan qiziqish juda katta.
Biroq, Afg'oniston davlati hududida muayyan tarixiy sharoit tufayli O'zbekistondan alohidalangan o'zbek qavmlari adabiyoti tarixini o'rganish, Alisher Navoiyning bunyodkorlik ishlari bilan bog'liq manbalar o'rganilmasdan qolmoqda.
Shu jihatdan Afg'oniston o'zbek adabiyotining shakllanishi, taraqqiyoti va bugungi holati haqida xabar beruvchi manbalarni to'plash, tizimlashtirish va ilmiy iste'molga kiritish tadqiqotning dolzarbligi va zaruriyligini bildiradi.
Ammo ular barmoq bilan sanarli darajada kam.
Tadqiqotchi Afg'oniston navoiyshunosligiga asos bo'lgan qo'lyozma manbalar va nashriy ishlarni ilmiy tavsiflab, Navoiy faoliyati bilan bog'liq me'moriy obidalarning sohadagi ahamiyatini aniqlagan.
Afg'oniston ommaviy axborot vositalarida tahlil etilgan manbalarning navoiyshunoslik rivojidagi ahamiyatini yoritib, Afg'oniston navoiyshunosligi manbalarini tizimlashtirgan.
Afg'oniston navoiyshunosligining bosh xususiyatlaridan biri sifatida Navoiy davridan beri davom etib kelayotgan eski o'zbek tilining matn va so'zlashuv an'anasi Afg'onistonda saqlanganligi mazkur mamlakat navoiyshunoslarini Navoiyga, masalan, arab yozuvidagi Navoiy asarlar qo'lyozmalariga har jihatdan yaqinlashtirishini qayd etib, ilmiy jihatdan asoslagan.
Xulosa sifatida shuni aytish mumkinki, ushbu nashr o'zbek navoiyshunosligining muhim asoslaridan biri sifatida ilm ahli uchun nihoyatda zarur manbadir.
O'zbek xalqining boy ilmiy-adabiy merosi qo'lyozma manbalarda aks etgan.
Shu jihatdan, manbalarni tadqiq qilish orqali millat va xalqning tarixiy taraqqiyoti, rivojlanishi, ilmiy-adabiy merosini yuzaga chiqarish bilan bog'liq ishonchli ma'lumotlarni ilmiy iste'molga kiritish matnshunoslik va manbashunoslik sohasining dolzarb vazifasi hisoblanadi.
Dunyo adabiyotshunosligida buyuk o'zbek shoiri va davlat arbobi Alisher Navoiy hayoti va ijodiga bo'lgan qiziqish juda katta.
Bugungi davrda navoiyshunoslik alohida olingan mintaqalarda, jumladan, O'zbekiston, Turkiya, Ozarbayjon, Tatariston, Xitoyning Uyg'ur avtonom respublikasida o'z ilmiy maktablariga ega bo'lib, o'sha mintaqa adabiyoti tarixini o'rganish ishlari bilan uyg'un olib borilmoqda.
Biroq, Afg'oniston davlati hududida muayyan tarixiy sharoit tufayli O'zbekistondan ajralgan o'zbek qavmlari adabiyoti tarixi, Alisher Navoiyning bunyodkorlik ishlari bilan bog'liq manbalar o'rganilmasdan qolmoqda.
Shu ma'noda Afg'oniston o'zbek adabiyotining shakllanishi, taraqqiyoti, bugungi holati haqida xabar beruvchi manbalarni to'plash, tizimlashtirish va ilmiy iste'molga kiritish mavzuning dolzarbligi va zaruriyligini bildiradi.
Ayniqsa, mustaqillik yillarida Alisher Navoiy hayotining o'rganilmagan qirralari ochildi, dunyo bo'ylab sochilib ketgan qo'lyozmalari to'plandi.
Shunga ko'ra Afg'onistonda navoiyshunoslik masalasining navoiyshunoslik uchun muhim ahamiyat kasb etadi. o'rganilishi O'zbekiston Respublikasi Prezidentining 2017-yil 25-maydagi PQ2995-son "Qadimiy yozma manbalarni saqlash, tadqiq qilish va targ'ib qilish tizimini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to'g'risida", 2017-yil 20-iyundagi PQ-3074-son “O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi O'zbekistonga oid xorijdagi madaniy boyliklarni tadqiq etish markazini tashkil etish to'g'risida”, 2020-yil 19-oktyabrdagi PQ-4865-son "Buyuk shoir va mutafakkir Alisher Navoiy tavalludining 580 yilligini keng nishonlash to'g'risida”gi qarorlari ijrosini ta'minlash hamda mazkur faoliyatga tegishli boshqa me'yoriy-huquqiy hujjatlarda belgilangan vazifalarni amalga oshirishga ushbu tadqiqot ishi muayyan darajada xizmat qiladi.
1960-yillardan boshlab bugungi kunga qadar Afg'onistondagi navoiyshunoslikka mamlakat olimlari ham o'ziga xos hissa qo'shib kelmoqdalar.
- کابل: مطبعه كاتب، 2010/1389؛ عبدالعلی نور اهراري.
امير عليشير نوايي.
ناشر: محمد یاقوب واحدي جوزجاني.
– B. 16-214;
– B. 38, 69-79, 101, 104-109;
Tashkent: Innovatsionnoye razvitiye, 2023.
5 Abdullayev A. XX asr Afg'oniston o'zbek adabiyoti (O'quv qo'llanma).
بویوک شاعر و متفکر امیر علیشیر نوايي // يولدوز.
1983 ييل 7 - سان؛ غلام سخي يورتداش.
نوايي نینگ «غرايب الصغر» ایلک دیوانیده گی اجتماعی مسأله لر // يولدوز.
1983 بيل، 8- سان؛ اکره م قيزغين.
اولوغ بابام نوايي // يولدوز.
1987 بيل، 28-سان.
– B. 154-159.
17 Mannonov A. Afg'onistonda navoiyshunoslik // “Alisher Navoiy dunyo sharqshunoslari nigohida” mavzuidagi xalqaro ilmiy-amaliy anjuman materiallari.
O'zbek adabiy tilining asoschisi, g'azal mulkining sultoni Alisher Navoiy nomi va shaxsiyati Afg'oniston davlati, xalqi bilan bog'liq ekanligi yaxshi ma'lum.
Shu bois, birinchi navbatda Afg'onistondagi xalq og'zaki ijodi namunalariga murojaat qilamiz.
Afg'onistondagi ayrim o'zbek folklori namunalari Alisher Navoiy shaxsiyati va adabiy merosi bilan bog'lanib keladi.
O'zbek adabiyotshunosligining kelib chiqishi va shakllanishi bevosita o'zbek xalq og'zaki ijodi va o'zbek adabiyotiga borib taqaladi.
Bu yo'nalish asosida Afg'onistondagi o'zbek adabiyotshunosligi, unga asos bo'lgan o'zbek folklori va o'zbek tilidagi ijodkorlik yotibdi.
Shu ma'noda Afg'onistondagi navoiyshunoslik haqida gapirar ekanmiz, bu mamlakatdagi o'zbek xalqi og'zaki ijodi va o'zbek adabiyotiga biroz e'tibor qaratamiz.
– Samarqand, 2015.
Afg'oniston o'zbeklari tarixan o'zlarining adabiy va madaniy an'analarini izchil davom ettirib kelayotgan yerli aholi hisoblanadi.
Ular qadim zamonlardan buyon asosan dehqonchilik, chorvachilik, to'qimachilik, bog'dorchilik, zargarlik, kulolchilik, temirchilik, baqqollik, zardo'zlik, kashtado'zlik kabi ishlar bilan shug'ullanib kelganlari bois ularning og'zaki ijodlari ham ko'pincha shu sohalarga oid kuy-qo'shiq, maqol, topishmoq, ertak va dostonlardan iborat bo'lgan.
O'n ikkita viloyatdan o'zlariga makon tutgan o'zbeklarning og'zaki ijodi ham rang-barangligi bilan o'ziga xoslik kasb etadi.
Ularning og'zaki ijodida xalqning dili va tili, hayot tarzi va kurashlari, dunyoqarashi va urf-odatlari, tashvish-u orzu-istaklari o'z aksini topgan.
Afg'onistonda uzoq yillar davom etgan urush va notinchliklar nafaqat xalq og'zaki ijodini o'rganishga imkoniyat bermadi, balki og'izdan og'izga o'tib kelayotgan xalq ijodining erkin nafas olishiga, davom etishiga ham to'sqinlik qildi.
Shunga qaramay, Afg'oniston o'zbeklari xalq og'zaki ijodi ochilmagan qo'riq bo'lib kelmoqda.
Shuningdek, Firuz Favzi hamda Karimullo Uyg'oqlar Foryob va Taxor viloyatlari o'zbek xalq og'zaki ijodi xususida doktorlik tadqiqotlarini himoya qilishdi.
13 Afg'onistonda o'zbek adabiyoti manbalari Xalq og'zaki ijodi yozma adabiyot namoyandalarini xalqning dili va tili, hayot tarzi va kurashlari, dunyoqarashi va urf-odatlari, tashvishi va orzu-istaklari bilan yaqindan tanishtiradi, badiiy ijodkorlik ko'nikmasini shakllantiradi, g'oya va timsollarning poyonsiz olamiga olib kiradi.
Yozuvchi va shoirlar folklorning mavzu va g'oyalaridan, syujet va obrazlaridan, hayotni tasvirlash usul va uslublaridan ijodiy foydalanishadi.
Dasturxonga non, taom tortilar ekan, bu mana shu duo bilan boshlanadi: Bismillahir rohmanir rahim!
Ko'p bersin - mo'l bersin, Rizq bersin – davlat bersin.
Do'stlarni bor qilsin, Dushmanlarni zor qilsin.
Afg'oniston o'zbeklari og'zaki ijodida Alisher Navoiy bilan bog'liq qo'shiqlar talaygina.
Xalq og'zaki ijodiga oid "Noy-noy" qo'shig'i Andxo'y tumanida yashovchi 76 yoshar Qizlarshoh buvidan yozib olingan.
Yorimning yo'llariga so'yay tovuq, Oqina sardobasi bizga yovuq.
Yorginam sardobadan suv keltirar, Navoiy sardobasi suvi sovuq.
Afg'oniston o'zbeklari og'zaki ijodida o'g'il farzandning ustunligi har doim kuylanib kelingan.
Bolalarning jinsi haqidagi quyidagi qo'shiqda o'g'il bolaning afzalligi o'z aksini topgan: O'g'il - uyning bulbuli, Qiz uyimizning guli.
O'g'il zulmatning chirog'i, O'g'il xonadonning bog'i.
O'g'il bo'lsin har doim, Kam qilmasin xudoyim!
Afg'oniston o'zbeklari orasida erkaklar do'mbira, ayollar esa daf (doira) bilan xalq qo'shiqlarni ijro etishadi.
Qo'shiq bu o'zbek folklorshunosligida poetik janrni ifodalovchi ibora sifatida qabul qilingan va ular yor-yor, o'lan, hoy-hoy, ramazon, kelin salom, sumalak, lapar kabi nomlari qayd etiladi.
Afg'oniston o'zbek folklorshunosligida xalq qo'shiqlarini to'plash, yozish va nashr etishga 1980-yillardan so'ng kirishildi.
Bittasini men ko'rdim, Sariq sarandozi bor.
Men yorimni itirdim, So'rog 29ida beringlar.
Tula (nay) asosan cho'ponlar tomonidan chalinadigan musiqa asbobi, cho'llarda, sahrolarda tanholik taftini pasaytirish vositasi hisoblanadi.
Afg'oniston o'zbeklari tomonidan aytiladigan qo'shiqlar: g'azal, bayt, yor-yor, hoy-hoy, o'lan, to'ra, savzivon, ramazon kabi nomlar bilan ma'lum va mashhur.
Ular bir-birining visoliga yetisha olmay, birin-ketin ikkalasi ham o'z hayotiga nuqta qo'yadi.
Afg'oniston Foryob viloyatidagi "Yozi va Zebo" dostoni O'zbekistonning Qashqadaryo va Surxondaryo viloyatlaridagi “Yozi va Zebo" dostonlaridan birmuncha farq qilsa-da, Amudaryoning ikki qirg'og'ida yashab kelayotgan o'zbeklarning folklor boyligidagi yaqinlik va o'xshashliklar behisob.
Keyingi paytlarda Xorazm vohasidagi og'zaki qo'shiqlar ham bevosita Afg'oniston o'zbeklari yashaydigan hududlarga kirib borgan.
Ayniqsa, to'y va bazmlarda “sozi xalfa”larning qo'shiqlari qizlar tomonidan jo'rnavozlik tarzida to'y va bazmlarda ayollar davrasida aytiladi.
Ramazon qo'shiqlari turli joylarda turli xil ko'rinish va mazmunga ega bo'lib, ayrim mintaqalarda ro'zaning boshlanishi bilan, ba'zi yerlarda esa ro'zaning yetti kuni tutilgach, iftorlikdan keyin bir guruh o'g'il bolalar ishtirokida har kimning darvozasiga borib aytiladigan qo'shiq.
Qo'shiqchilarga uy egalari tomonidan pul, shirinlik, non kabi hadyalar tortiq qilinadi.
Ramazon yo-rabuno yo-ramazon, Assalom alayka, mohi ramazon.
Ramazon aytib keldik eshigingizga, Xudoyim o'g'il bersin beshigingizga.
O'zbek xalq og'zaki ijodida “alla” muhim o'rin egallaydi.
Mening ikki ko'zim san, Yurak-bag'rim o'zim san, Nuri diydam allayo-alla.
Afg'oniston o'zbeklarida maqol keng qo'llanadigan xalq ijodi hisoblanadi.
Shunday maqollardan namunalar keltiramiz: Bildim dedim – qo'lga tushdim, Bilmadim dedim – urushdim Ona yurting - oltin beshiging.
Ayron osh bo'lmas, nodon bosh bo'lmas.
Mehmon kelar eshikdan, rizqi kelar teshikdan.
Aytgan joyga erinma, aytmagan joyda ko'rinma.
Muhtojlarga yordam ber, ajrini Allohdan so'r.
Ona tilim nabotim, mening uchar qanotim.
Mehmonning izzatin qil, insonning hurmatin bil.
18 Afg'onistonda navoiyshunoslik biri Afg'oniston o'zbeklari og'zaki ijodining qiziq turlaridan boshqa topishmoqlardir.
O'zbeklarda topishmoq o'rnida "chiston” yoki "topdi matal" atamasi ham qo'llanadi.
Bunday ertaklar sirasiga "Qirq qaroqchi", "Ayyor tulki", "Qo'zichoq”, "Chumoli", "Aldar ko'sa", "Dev va pari” hamda boshqalar kiradi.
Navoiyning obro'si shu qadar yuqori ediki, hunarmandlar o'z mahsulotlarini bozorgir bo'lishi uchun Navoiyning nomi bilan atashgan.
Buni ko'rgan Hirot ayollari ro'mollarini qiyshaytirib bog'lab bunday usuldagi bog'lashni "Nozi Alisheriy", deb atagan ekanlar.
Alisher Navoiy shaxsiyati va ijodining Afg'oniston o'zbeklari folklorida o'z aksini topganini “Oysha va Mulla Muhammadjon” nomli sevgi afsonasida ham ko'rish mumkin.
Unga ko'ra, Mulla Muhammadjonni sevib qolgan Oysha ismli qiz Navro'z ayyomida Mazori Sharif shahrida joylashgan Hazrati Ali ziyoratgohiga nazr-sadaqa olib borib, sevgilisiga erishish istagi amalga oshishini so'rab duo qiladi.
Oysha va Mulla Muhammadjon haqidagi sevgi hikoyasi gazetalarida bir necha bor yozilgan va kuyga solingan.
Bu xalq qo'shig'i Afg'oniston radiosi orqali 1950-yillardan boshlab ko'p marta efirga uzatilgan.
Oysha yugurib qarsini olmoqchi bo'lganida, unga Mulla Muhammadjonning ko'zi tushib qoladi.
Shundan so'ng ular bir-biriga oshiq bo'lib qolishadi.
Oysha tez-tez buloq bo'yiga borar va o'z murod-maqsadiga yetish uchun doim mana bu qo'shiqni xirgoyi qilar ekan: Biyoki burim ba Mazor38Mulla Mamadjon, Sayli guli lolazor vo-vo dilbarjon.
بیا که بریم به مزار ملاممدجان سَيلِ كُلِ لاله زار وا وا دلبرجان.
Oyshaning qo'shiq aytayotganini uzoqdan eshitib, to'xtab turadi.
Qo'shiqni tinglab bo'lib, Navoiy Oysha oldiga kelib, muloyim va mehribonlik bilan undan so'raydi: “To'g'risini ayt, qizim, Mulla Muhammadjon kim, nega ovozingda og'riq bor?" deb so'raydi.
Ammo Amir Alisher unga otalarcha mehribonlik bilan, "Agar rost gapirsang, yordam beraman", deydi.
Xulosa qilib aytganda, Afg'oniston o'zbeklarining o'ziga xos xalq og'zaki ijodida Alisher Navoiy bilan bog'liq jihatlar ham anchagina.
1.2. O'zbek tilidagi adabiyot va uning manbalari Shimoliy Afg'oniston viloyatlarida mahalliy o'zbeklar qadimdan yashab kelganlar41.
Moskva: Institut vostokovedeniya RAN, 1994;
– Toshkent, 2008.
Moskva: Nauka, 1965.
48 Abduazizov A. Alisher Navoiy merosining xorijiy ellarda o'rganilishi. milliy kutubxonasi, 1991.
Ammo 1747yili, ya'ni Afg'oniston tashkil topgandan keyin turkiylar hokimiyatni qo'ldan boy berdilar.
O'zbek xonlari saroylarida ham o'zbek shoir va yozuvchilarini uchratish mumkin.
Keyingi yillarda nashr etila boshlagan kitoblar buning isbotidir: "Xo'ja Nazar Huvaydo devoni" (2005), “Devon-i Huvaydo" (2006), “So'fi Allohyor" (2004), “Nodira va she'rho-yi u" (1989), “Mashrab Namangoniy, kulliyot” va boshqalar.
Toshkent: Adabiyot va san'at nashriyoti, 1979.
XVIII asrgacha Afg'oniston hududida forsiyda she'r yozish ko'proq sharaf sifatida qaraladi.
Fors tilida samarali va boy ijod qilish an'anasi qatorida turkiy tilda she'r yozishni himoya qilgan Alisher Navoiyning “Muhokamat ul-lug'atayn" asari muhim namunadir.
XVII asrdan boshlab siyosiy hukmronlik turklar va turkiy tilga qarshi bo'ldi.
Til ichidagi va tildan tashqaridagi ta'sirlar tufayli turkiyda asarlar yaratish va bunday asarlarni ommaga yetib borishida orqaga ketish kuzatilmoqda edi.
O'zbek og'zaki adabiyoti va uning boyligini saqlab qola olish imkoni bo'lgani holda, yozma adabiyot bir qancha xos jihatlar bilan chegaralangan edi.
Buxorodagi ziyolilar masjidda diniy ilmlardan tashqari o'zbek tili va o'zbek adabiyotidan she'rlar ham o'qiganlar.
O'sha davrlarda shaharlarda o'zbek tilida gapirish uyat sanalardi, ayniqsa, o'qimishlilar o'zbekcha gapirishdan uzoqlashishgan edi56.
Masalan, Afg'oniston shimolida yashab ijod qilgan o'zbek shoirlari ham ko'proq fors tilida she'rlar yozganlar va ularning o'zbek tilidagi she'rlari kam bo'lgan yoki umuman o'zbek tilida she'r yozmaganlari ham bor.
Bu fors tilida she'r yozish an'anasi asrlar davomida kuchli bo'lgani bilan asoslanadi.
Masalan, temuriylar saltanati davrida ham Temuriy hukmdorlardan Husayn Boyqaro (1469–1506) davriga kelib vaziyat bir muncha o'zgargan edi.
U mazkur shaharda to umrining oxirigacha (1506-y.) hukmronlik qiladi.
Mana shu muhitdagi badiiy ijodkorlikda ham fors tili yetakchilik qilgan.
Bulardan tashqari, til sohasi va tilshunoslik bo'limiga oid yigirma uchta asar, adabiyotshunoslik va ilmning boshqa sohalariga oid yigirma yetti namuna, xalq og'zaki ijodiga taalluqli o'nta tadqiqot, tarixga oid o'n ikkita manba hamda umumiy mavzudagi o'n sakkizta asar haqida ma'lumotlar ham yuqoridagi to'plamdan o'rin olgan59.
Ma'lumki, qadim zamonlardan buyon bilimli, savodli odamlar turli shaharlarga borib, savdo-sotiq ishlari bilan shug'ullanishgan.
Qadimgi o'zbek urug'lari – qarluq, qipchoq, chig'atoy va boshqa xalqlar o'zlarining chuqur madaniy tarixiga ega.
Mutaxassislar ma'lumotiga ko'ra, o'zbeklarning millat sifatida shakllanish jarayoni bir necha asr davom etdi va 20-asrning 30-yillarida nihoyasiga yetdi.
Boshqa turkiy tillar kabi o'zbek tilining ham so'zlashuv va adabiy shakli ham XIV–XVI asrlar davomida shakllangan.
O'zbek tili yirik og'zaki va yozma manbaga ega til hisoblanadi, bu tilda ko'p sonli xalq muloqot qiladi.
Alisher Navoiy o'zbek adabiy tiliga asos solgan.
Ba'zi manbalarda bu "chig'atoy tili" deb yuritiladi.
XIII asrgacha o'zbek tilidagi yozma manbalar o'g'uz lahjasida yozila boshlandi.
XV asrda G'arbda o'g'uz, Sharqda esa chig'atoy tili umumiy yozma tilga aylangani sababli Afg'onistondagi o'zbek xalqi XX asrning birinchi choragiga ikki turdagi yozuv bilan kirdi.
1850-yilda Turkistondagi turkiylarni ruslashtirish faoliyati maorif fakulteti professori, missioner turkolog Nikolay Ivanovich Ilminskiy boshchiligida boshlangan.
Hozirgi paytda Afg'onistonda bir necha asrlar davomida doimiy yashayotgan o'zbeklar ko'pchilikni tashkil etadi.
Ular O'zbekistondagi o'zbeklar singari o'zlariga xos shevada gaplashadilar.
Bu tilda ijod qiluvchi Homid Foryobiy, Ergash Uchqun, Nafir Foryobiy, Said Yaqub Tole', Yaqub Vohidi Juzjoniy, Muhammed Amin Metin Andxo'yi, Abdulhakim Shar'i Juzjoniy, Shafiqa Yorqin, Muhammad Halim Yorqin, Muhammad Alim Labib, Nurullo Oltoy, Muhammad Kozim Emini, Zikrullo Ishonch, Muhammad Olim Ko'hkan, Azizullah Aral, Asadulloh Valvolijiy, Abdulsalom Osim, Burhonuddin Nomiq Shexrans, Nazif Shahroniy va Toshqin Bahoiy kabi yuzlab shoirlar, olimlar bor.
Afg'onistondagi o'zbek adabiyotining ahamiyati to'g'risida gap ketganda, albatta, o'zbek tilidagi matbuot nashrlariga alohida to'xtalib o'tish zarur, deb hisoblaymiz.
Chunki bosma ommaviy axborot vositalarining asosiy xususiyatlaridan biri yozma adabiyotning yashovchanligini ta'minlashdir.
Afg'oniston matbuoti faoliyati rasman 1873-1874-yillarda “Shams un-nahor” gazetasining nashr etilishidan boshlangan.
Xususan, Alisher Navoiyning o'n oltita asari "Yulduz" gazetasida nashr etilgan.
Ma'lumki, Navoiy o'z davrining eng adolatparvar, bilimdon va san'atsevar donishmandi sifatida o'chmas iz qoldirgan.
Uning xizmati davrida allomalar, adiblar, naqqosh, xattot va me'morlar yetishib chiqqan, shuningdek, bemisl darajada qurilish ishlari ham amalga oshirildi.
Uning xalq farovonligi yo'lida bunyod etgan ko'p sonli binolari, jumladan, masjid, xonaqoh, maktab, hammom, kutubxona, shifoxona, mehmonxona, sardoba, karvonsaroy, ko'prik va ko'plab obodonchilik ishlari fikrimiz dalilidir.
U xayriya inshootlar qurishga shu qadar berilganki, Afg'onistondagi o'zbeklar orasida Alisher Navoiy 1001 Asma ul-Husno )اسماء الحسنى - Allohning 1001 muborak ismiga atab 1001 ta obida yaratishni niyat qilgan, degan 61 Gafurova I. Turkistonda islom me'moriy obidalari (XIX acp XX asr boshlari): monografiya.
Ammo u har to'rt yilda bir marta keladigan kabisa (sakrash) yilining 366 kuniga teng 366 ta obida qurib, o'zidan o'lmas meros qoldirgan ham deyiladi xalq og'zaki hikoyalarda.
Y.E.Bertels (1890-1957)ning "Navoiy” nomli kitobida ta'kidlanishicha, Navoiy qurdirgan inshootlar soni 380 ta bo'lgan64.
Belenitskiy M. Istoricheskaya topografiya Gerata // Alisher Navoi.
Makorum ul-axloq (Sharhi ahvol va zindagoniyi Amir Alisher Navoiy), muqaddima, tas'hih va tahqiqi M.Akbar Ashiq, — Tehron: “Oyinai meros", 1378/1999.
Keyingi vaqtda Alisher Navoiyga nisbat berilayotgan obidalar: “Saripul g'isht ko'prigi", Mazori Sharifdagi "Hazrat Ali qadamjolari”, “Oqina Sardobasi", Balxdagi "Nahri Shohiy” kanali, Andxuydagi "Bobo Vali hovuzi".
G'iyosiddin Xondamir “Makorim ul-axloq” asarida Alisher Navoiy faqir, miskin, darvishlarga qulaylik yaratish maqsadida bir qator inshootlar, jumladan, xonaqo, jamoatxona, dor ush-shafo, hammom kabilarni obod etib xalq xizmatiga topshirgan.
33 Afg'oniston navoiyshunosligi manbalari خانقاه اخلاصیه: در محاذی مدرسه اخلاصیه واقع است و هرروز بیشتر از هزار نفر ضعفا و مساکین را در آن مقام فیض انتما ضیافت کرده از اطعمه لذيذه سیر میسازند و هر سال قرب دوهزار پوستین و کپنم و پیراهن و آزار و طاقیه و کفش به مستحقان قسمت میکنند.
خانقاه جماعتخانه سر مزار عارف ربانی مولانا شمس الدين محمد :تبادکانی در خیابان هرات واقع است.
عمارت سر مزار فايض الانوار حضرت مخدومی حقایق پناهی-نورالله مرقده بصفت وسعت و رفعت و لطافت هوا اتصاف و انتما دارد.
لنگر سر مزار شیخ محیی رحمته الله: از تکلفی نیست.
عمارت سرمزار میرزا امیر عبدالواحد بن مسلم در خمچه آباد کاین است.
خانقاه زیارتگاه: درآنجا نیز به اطعام فقرا و مساکین قیام مینمایند.
عمارت سرمزار خواجه یوسف همداني رحمته الله عليه.
دارالحفاظ: کهدر مشهد مقدسه داخل روضه رضویه - على صاحبها السلام والتحيه ساخته اند.
خانقاه سرمزار شیخ فریدالدین عطار جای بهشت آثار است و در سنه اثنى وتسع ماء (۹۰۲) که بلده نیشابور از فرّ طلعت خجسته آن حضرت پُرنور بود، روزی به زیارت مقابر مشایخ آن سرزمین پرداختند و چون مشاهده نمودند که اکثر آن قبور نزدیک به اندراس رسیده، امر فرمودند تا به دستوری که حالا متعارف است، قبرهای اولیا را راست ساختند.
Sardoba qish faslida qor-yomg'ir suvlaridan tabiiy ravishda to'lib, butun yil davomida Amudaryoning ikki qirg'og'idagi savdo karvonlari, dehqon va cho'ponlarga suv berib turgan.
Pishiq g'ishtdan qurilgan bu Sardoba chuqurligi 16 metr, gumbaz balandligi ham yer yuzasidan 16 metr (Sardoba sathidan gumbaziga qadar 32 metr), suv kosasining kengligi esa 10 metrdan iborat.
Hovuzning hozirgi ko'rinishi 21x21 metr, chuqurligi 6 metr va suv hajmi 3380 kub metrdan iborat.
Tarixchi G'iyosiddin Xondamir o'zining “Makorim ul-axloq" asarida Navoiy qurdirgan hovuzlardan 15 tasining nomini yozib ko'rsatadi va Bobo Vali hovuzini Andxuy hovuzi deb qayd qiladi: اما حوض هایکه ساخته اند این است که مفصل کرده میشود حوض محله پای درخت میراثی، حوض محاذی قلعه اختیار الدین، حوض محله شالبافان، حوض سورپشته، حوض محله چهل گزی، حوض خواجه کله، حوض محله پیرقوام، حوض محله قلندران، حوض پهلوی شفاهیه، حوض سرمزار حضرت مخدومی حقایق پناهی حوض ،پریان، حوض دیزآباد، حوض زیارتگاه، حوض اندخود، حوض راه خوارزم.
Shoir bu haqda mazkur ruboiyni ham yozgan: Vasfingga qalam, Andxo'yim, til cho'zgan, Yaproq uza shuhrating yozib ko'rguzgan.
Uning tarixiga nazar tashlansa, ushbu g'isht ko'prik qurilgan kundan boshlab daryoning ikki qirg'og'idagi uylar Sar-e-Pul (ko'prik usti) deb atala boshlangan.
Manbalarda ta'kidlanishicha, Alisher Navoiy tashabbusi bilan vujudga kelgan ushbu ko'prik qurilishida ganch shirasi, ohak va somon kuli uzoq muddat birga qorilib, kattaligi 24 ga 24 santimetr va qalinligi 5 santimetr bo'lgan pishiq g'isht tayyorlangan.
Ko'p o'tmay maqbara tiklanadi va uning atrofi devor bilan o'rab olinadi.
Vaqt o'tishi bilan u yerda imoratlar qurilib, bozor vujudga keladi.
Sulton Husayn amri bilan Hirotdan yuz oila ko'chirilib, bu yerga olib kelinadi.
Navoiy maqbara atrofida paydo bo'lgan shahar aholisining ichimlik suvga bo'lgan ehtiyojini qondirish maqsadida kanal – nahr qazib suv keltiradi.
Ushbu majmua texnik va qurilish nuqtai nazaridan turli imkoniyatlarga ega bo'lib, unda 21 ta hujra, 8 darvozali bog', 5 eshikli hovli, shuningdek, madrasa, kutubxona, tahoratxona, masjid va muzey mavjud.
5. Nahri Shohiy (Sulton anhori) “Bobo tog'i'ning shimoliy yonbag'ridan boshlanadigan "Balxob" daryosining davomi bo'lib, u Mazori Sharif va tarixiy Balx tumani atrofidagi yerlarni sug'orib, shaharining janubi-g'arbidan Aqcha tumanigacha yetib boradi.
Daryoning uzunligi taxminan 350 km bo'lib, Mazori Sharifga kiraverishda o'n sakkizta irmoqqa bo'linadi.
Yana bir rivoyatga ko'ra Navoiy 52 ta quduq va 9 ta hammomdan tashqari 27 ta ko'prik ham qurgan, ana shu 27 ko'prikdan biri haligacha qad ko'tarib turgan Sarpulning g'isht ko'prigidir.
Shu ma'noda Temuriylar davri me'morchiligi Navoiy nomi bilan chambarchas bog'liq.
G'iyosuddin Xondamir o'zining “Makorim ul-axloq” asarida Navoiy qurdirgan inshootlar sonini 370 tadan iborat deb ko'rsatadi.
اما تفصيل رباط هایکه بانی مبانی خیرات عمارت کرده اند، براین جمله است: رباط سرخیابان رباط حوضک رباط دره ،زنگی رباط چهل دختران رباط ترناب، رباط پنج ده، رباط قتلش، رباط مروچاق، رباط پل احمد مشتاق رباط بيغو، رباط زاهد، رباط خواجه دوکه، رباط چهارشنبه، رباط بابه بوری، رباط دره قورقوش، رباط کند ،گی، آق رباط، رباط مزدوران رباط یان بولاق، رباط دشت شارخت، رباط ادرسکن، رباط فرمان شیخ، رباط ابوالولید، رباط ،پریان رباط پل غوریان، رباط پایابک، رباط تیرپل، رباط صحرای باغند، رباط جام، رباط خرگرد، مرمت رباط بکرآباد، رباط سعدآباد، رباط حظیره، رباط سنگ بست، رباط مشهد مقدسه رباط تیپه چوک دیزآباد، رباط کلیدر، رباط سنگلیدر، رباط رونیز، رباط اسفراین، رباط چناران رباط عشق رباط دهنه تخت سلیمان رباط جرمجوی، رباط آهوان، رباط سرکوچه علامت رباط پل ،نگار رباط بهره، رباط ديه لر.
Navoiy nomi bilan bog'liq obidalardan biri "Sangi bust" me'morchilik majmuasidir.
Tarixchi G'iyosuddin Xondamir o'zining “Makorim ul-axloq” asarida Sangi bust” rabotini eslab o'tadi76.
Ulardan biri Sulton Mahmud G'aznaviyning yirik bosh qo'mondonlaridan biri Sulton Arslon Jozebga tegishli maqbara.
U 999-1000-yillarda vafot etgan va shu yerda dafn etilgan.
Tarixiy matnlarda Sulton Mahmud G'aznaviyning yaqin do'sti sifatida tilga olingan Ayozga tegishli minoraning ichki tuzilishi 101 zinapoyadan iborat.
Bu ikki go'zal va jozibali bino Mashhaddan 30 kilometr uzoqlikda joylashgan.
Sangi bust hududi 12 gektardan ortiq maydonni egallaydi.
Hamidulloh Mustufiy Qazviniy (1860-1928 tarixchi, geograf olim), g'aznaviylar davrida Tus hokimi bo'lgan Arslon Jozeb binolari xarobalari ustiga qurilgan "Sangi bust raboti”ni Amir Alisher Navoiyga nisbat bergan.
Eronning Xuroson Razaviy hunarmandchiligi va turizmi madaniy meros tashkiloti tomonidan o'rnatilgan quyidagi lavhada ham "Sangi bust" raboti Alisher Navoiyga nisbat berilgan.
"Sangi bust" raboti to'rtburchak shaklidagi planga ega bo'lib, uning asosiy va baland devorlarini mustahkamlash uchun to'rt tomonida kuzatuv va qo'riq minoralari hamda yarim minoralari bor.
Bu binoning kirish eshigi Isfahondagi Mahyor karvonsaroyiga juda o'xshaydi.
Ular asosiy savdo yo'llari bo'ylab bir kunlik yo'l oralig'ida joylashgan bo'lib, odatda tuya karvoni uchun 30 chaqirim (30 km) masofada joylashgan.
Bu tarixiy bino ko'p yillar avval qadim Xurosonning boshqa shaharlar bilan kesishgan chorrahasida joylashgan bo'lib, Erondagi eng go'zal tarixiy rabotlardan biri.
Bu tarixiy bino Eron milliy madaniy yodgorligi sifatida 2004-yil 7-avgustda 11047raqami bilan ro'yxatga olingan.
Ushbu karvonsaroy tarixiga qisqa nazar tashlanadigan bo'lsa, bu bino shunday og'ir sharoitlarda, ya'ni minimal inshoot asbob-uskunalari mavjud bo'lmagan bir zamonda bunyod etilishiga qaramay, bugungi kunda ham dunyo sayohatchilarining sevimli makonlaridan biri bo'lib qolmoqda.
Zamin-u zamonimizning boqiy va qimmatli tarixiy merosiga aylangan bu rabot bugungi kunda e'tiborsiz qoldirilgan.
Eronning "Xuroson” gazetasida (26.02.1389 / 05.16.2010) Husayn Razaviyning yozishicha, asrlar davomida yaxshi foydalanib kelingan, Ipak yo'li markazida joylashgan “Sangi bust" raboti yoxud hashamatli karvonsaroy 1980-yillarda iroqlik asirlarni saqlash makoniga aylantirilgan edi.
Eron-Iroq urushidan keyin bu tarixiy bino afg'onistonlik qochqinlarni vaqtinchalik ushlab turish uchun xizmat qilgan.
Ammo bu gal ham u qayta ta'mirlanmadi, balki chiqindilar saqlanadigan omborxonaga aylantirildi.
O'zidan yuzlab tarixiy bino va inshootlar qoldirgan Alisher Navoiy oromgohi ham uzoq bir muddat xuddi "Sangi bust" raboti taqdiriga yo'liqqan edi.
Nihoyat, 2013-yilda Afg'oniston Axborot va madaniyat vazirligi tomonidan kattaligi 50 kvadrat metr va balandligi 9 metrdan iborat gumbazli maqbara qurildi.
Shu bois Navoiy maqbarasi ko'rimsizgina bir binodan iborat bo'lib qoldi.
Masalan, Amir Abdurahmon buyrug'iga binoan «Musallo» jome' masjidi XIX asr oxirlarida Buyuk Britaniya vakili general Xarri Bernett Lamsden (1821–1896) tomonidan Gavharshodbegim madrasasi bilan birga portlatilib, yer bilan yakson qilindi va Hirot xalqining qattiq e'tiroz, nafrat va qarshiligiga sabab bo'ldi.
Ularda aytilishicha, ellik yil muqaddam ayrim amaldorlar Ixtiyoriddin qal'asi ichida qurilgan mahramsaroyni buzib, tuprog'ini tashib ketish va Musallodan qolgan besh minorani qulatishga uringan bo'lsalar, so'ngroq Hirot hokimi Abdullo Malikyor rahbarligi davrida hamma yodgorliklar saqlanib qolgan.
Temuriylar tarixi bo'yicha mutaxassis, taniqli olim va shoir marhum ustod Fikriy Saljuqiy yozgan she'riy qit'asida ushbu binoning qurilgan yili tarixi (1347 hijriy yili) "Shud obod qabri Alisher Foniy" ("Alisher Foniy maqbarasi obod bo'ldi") misrasi orqali chiqarilib, Mazorda yozib qo'yildi.
Me'mor Hasan Giyohiyning tarixiy manbalarga asoslanib ta'kidlashicha, “Sangi bust" majmuasi Ipak yo'lidagi strategik tarixiy chorrahada joylashgan bo'lib, muhim tarixiy shaharlar, jumladan: Marv, Nishopur, Hirot, Samarqand, Buxoro, Saraxs kabi ko'plab shahar va hududlarni bog'lagan, shuning uchun ham Sulton Mahmud Gaznaviy, Tus hokimi Arslon Jozeb hukmronligi davrida bu yerda karvonsaroy, masjid, bozor kabi jamoat binolari majmuasi qurilgan.
Giyohiyning fikricha, “Ipak yo'li” qadimgi dunyoning eng muhim aloqa yo'li sifatida Sharqni G'arbga bog'lovchi buyuk yo'l bo'lib, uning uzunligi 10 ming kilometrdan ko'proqni tashkil qilgan.
O'rta asrlari tarixchi va sayyohlar yozgan ma'lumotlarga ko'ra, "Sangi bust" kavonsaroyi orqali Bag'dod, Ray, Nishopur kabi turli shahar va o'lkalardan ko'plab savdo mollari Marv, Buxoro, Samarqand va Hirotga olib o'tilgan va u yerlardan esa Turkiston va Xitoyga borilgan.
Ushbu rabotning to'rt tomonida joylashgan qo'riqlash minoralari izlarini ko'rish mumkin.
E'tirof etish kerakki, O'zbekiston Navoiyga shunchalik e'tibor bermaganida unga boshqalar ega chiqib, balki Navoiyni forsiyzabon ijodkor, "Navoiy o'zbek tilida ham ijod etgan", deb yurgan bo'lishardi.
Matbuotda Navoiy ismi ilk bor 1950-yillardan keltirila boshlandi.
Aslida Afg'oniston tarixida o'zbek tilida chop etilgan birinchi asar bu - Husayniy taxallusi bilan she'r yozgan Temuriy hukmdor Sulton Husayn Boyqaro (1469–1506)ning she'riy devonidir.
Afg'onistonda birinchi bosmaxona 1869-yili shoh Amir Sheralixon davrida tashkil topgan.
Husayniy devoni ayni bosmaxona tashkil etilganidan 94 yil o'tib, 1963-yili nashr qilingan.
Ya'ni, Navoiy davridan beri davom etib kelayotgan eski o'zbek tilining matn va so'zlashuv an'anasining Afg'onistonda saqlanganligi bu yurt navoiyshunoslarini Navoiyga, masalan, arab yozuvidagi Navoiy asarlari qo'lyozmalariga har jihatdan yaqinlashtiradi.
U ko'plab kitoblar muallifi, 1950-yillarda “Ozod Afg'oniston" nomli jurnal noshiri bo'lgan.
1966-yilda Afg'oniston tarix jamiyati boshlig'i sifatida faoliyat olib borib, Afg'oniston tarixiga oid bir qancha kitoblar nashr qilgan.
2) Mir Husayn Shoh (1925-yili Qandahorda dunyoga kelgan) afg'onistonlik olim 1967-yili akademik Bartoldning Navoiyga bag'ishlangan monografiyasini ingliz tilidan fors tiliga tarjima qilgan.
1971-yilda Kobulda chiqadigan "Juvandun” jurnalida O'zbekiston adibi Oybekning "Navoiy” romani chop etildi.
Ushbu romanning bir parchasi "Alisherning yoshligi" nomi bilan 1979-yili o'zbek tilida Kobulda "Yulduz" gazetasida eski o'zbek yozuvida chop qilindi.
U 1961-yili Kobul universitetining adabiyot fakultetini bitirgan.
Kobul shahridagi Shar'iy ilmlar madrasasida saboq olgan.
1976-yili siyosiy faoliyati tufayli ishdan chetlatilgan.
1978-yilgi Aprel inqilobidan keyin Said Abdulhakim Shar'iy Juzjoniy Adliya vaziri, Bosh prokuror lavozimlarida ishlagan.
1992-yili Afg'onistonda hokimiyat mujohidlar nazoratiga o'tishi ortidan Juzjoniy domla O'zbekistonda yashashga qaror qiladi.
Ilmiy, adabiy, tarixiy va huquqiy mavzularda maqolalar e'lon qilgan, teleko'rsatuv, radioeshittirishlar va ko'plab ilmiy konferensiyalarda qatnashgan.
Janob Juzjoniyning 100 dan ortiq maqolasi O'zbekiston matbuotida e'lon qilingan.
Kitob va risolalari o'zbek tilida nashr etilgan.
U 2002-yili O'zbekiston "Do'stlik” ordeni bilan mukofotlangan.
Janob Juzjoniy 2008-yildan buyon oilasi bilan Shvetsiyada, Stokgolm shahrida istiqomat qilmoqda.
48 Afg'onistonda navoiyshunoslik o'zbek tilida she'r yozishga kira boshlagan sinfdoshlarimizdan Panji Katta sinfda o'z she'rini o'qib berganida, o'qituvchimiz Abdul Hakim Surxiy "Seni bu o'zbekiying (o'zbekchang) bo'lmabdi, Afg'onistonda o'zbekiyni Shar'iy Juzjoniydan yaxshiroq biladigan bor bo'lmasa kerak, uning o'zbekiy she'ri 1966-yillarda “Xalq" nomli gazetada ham chiqqan", dedi.
Shunday qilib, 1978-yili yuz bergan “Savr” inqilobidan keyin Sayyid Mas'umning o'g'li Sayyid Abdulhakim Shar'iy Juzjoniy va uning ijodiyoti bilan men Kobul universitetida talabalik paytlarimda kengroq tanishishga muvaffaq bo'ldim.
Shar'iy Juzjoniy Afg'oniston xalq demokratik partiyasining asoschilaridan biri va 1978-yil 27-aprel inqilobidan so'ng Afg'oniston demokratik respublikasi Adliya vaziri va Bosh prokuror etib tayinlandi.
Shar'iy Juzjoniy o'z ona tili o'zbek tili bilan bir qatorda forsiy/dariy, pushtu va arab tillarini yaxshi biladi, ilmiy va ijodiy ishlarini o'zbek va fors tillarida olib boradi.
Fan doktori, professor Shar'iy Juzjoniyning hozirga qadar Afg'oniston, O'zbekiston va Turkiyada o'ndan ortiq asarlari, 200 dan ko'proq maqolalari nashr etilgan.
Uning forscha she'rlari 1955-yildan, o'zbekcha she'rlari esa 1966-yildan e'tiboran Afg'oniston matbuotida nashr etila boshlagan.
U ko'p yillik tinimsiz faoliyati natijasida 2014-yilga qadar Alisher Navoiy asarlaridan 23 tasini eski o'zbek yozuvida nashr etishga muvaffaq bo'ldi.
Abdulloh Ruin Afg'onistonda Navoiy asarlarini qayta nashr etish ustida eng ko'p ish olib borgan tadqiqotchi hisoblanadi.
1986-yili Kobul universitetiga kirib, o'zbek tili va adabiyoti bo'yicha tahsil oladi.
Uning "To'tiqush" hikoyasi, "Suvloq" va "Bir siqim tuproq” she'riy to'plamlari nashr etilgan.
Ular Afg'oniston va undagi pushtu, dariy va o'zbek adabiyoti masalalari bilan shug'ullanganlar va Navoiy ijodiga oid tadqiqotlar ham olib borganlar.
1953-1959-yillari Toshkent davlat universiteti Sharq fakultetining afg'on bo'limida o'qigan.
50 Afg'onistonda navoiyshunoslik afg'on tili va adabiyoti bo'limida ham tahsil olgan.
1959–1961-yillarda ToshDUning o'zi tahsil olgan fakultetida afg'on (pushtu) tili va adabiyotidan dars bergan.
1961-1964-yillari SSSR Fanlar akademiyasi Sharqshunoslik instituti qoshidagi aspiranturada o'qib, 1964-yili ayni institut ilmiy kengashida "Gul Pocho Ulfat nasri" degan mavzuda nomzodlik tadqiqotini himoya qilgan.
1966-1983-yillar mobaynida Afg'onistonda tarjimon va O'zbekiston FA Abu Rayhon Beruniy nomidagi sharqshunoslik institutida ilmiy xodim bo'lib ishlagan.
1983-yildan umrining oxirigacha sharqshunoslik institutida faoliyat ko'rsatgan.
1992-yili "XV asr Hirot madaniy muhiti va Xattak mumtoz she'riyati” mavzusida doktorlik tadqiqotsini himoya qilgan.
Orif Usmonov o'zining ilmiy va pedagogik faoliyati davomida o'zbek, tojik, pushtu, dariy, rus va ingliz tillarida 200 dan ortiq ilmiy va ilmiy-ommabop maqolalar hamda beshta monografiya chop ettirgan.
Afg'onistonda Alisher Navoiy shaxsi va ijodiga bo'lgan dastlabki munosabat Afg'onistonda bir necha yillar ishlab kelgan afg'onshunos o'zbek olimi Orif Usmonov tomonidan 1967-yili amalga oshirildi.
Orif Usmonov Kobulda "Afg'oniston tarix jamiyatiga borib, u yerda afg'onistonlik tarixchilar jamiyati prezidenti, afg'on adabiyotshunosi va tarixchi olim Abdulhay Habibiy bilan suhbatlashadi.
Rahmon bobo, Xushholxon Xatak, Abdul Qodirxon Xatak, Alixon Xatak, Ashrafxon Hijriy kabi pushtuzabon adiblar Xo'ja Abdullo Ansoriy, Jaloliddin Rumiy, Kamol Xo'jandiylar bilan bir qatorda Mavlono Jomiyni ham o'zlariga ustoz deb bilganlar.
ToshDU (hozirgi O'zMU) sharq fakultetini 1966-yil bitirgan.
O'zbekistonda xizmat ko'rsatgan yoshlar murabbiysi (2003-y.).
Umuman olganda, 1970-yillardan boshlab, O'zbekistonda o'zbekafg'on madaniy va adabiy aloqalari bo'yicha bir qator ilmiy ishlar yozilgan, tadqiqotlar himoya qilingan94.
93 Mannonov A. Afg'onistonda navoiyshunoslik // Alisher Navoiy dunyo sharqshunoslari nigohida mavzuidagi xalqaro konferensiya ilmiy to'plami (Toshkent, 2021-yil, 5-6-fevral).
– B. 16-21;
B. 38, 69-79, 101, 104-109;
94 Polyakova Ye.A. Tvorchestvo Zuxura Kabuli (kones XUSH-nachalo XIX vv.) i yego mesto v istorii afganskoy literaturы na dari: Dis. kand. filolog.
Yakubova E.S. «Divan» Axmad shaxa Durani kak istochnik po istorii yazыka pashto i afganskoy literaturы (po tashkentskoy rukopisi): Dis. kand. filolog. nauk.
– Tashkent, 1982;
Nishanov M. Pechat v obщestvenno-politicheskoy jizni Afganistana.: Dis. d-ra ist.
Afg'oniston olimlari Navoiy asarlarining O'zbekistonda amalga oshirilgan nashrlarini arab yozuviga (O'zbekistondagi nomi eski o'zbek yozuvi) o'girib, ularni nashr qilish yo'lidan bordilar.
Afg'onistonlik o'zbeklar arab yozuvidagi o'zbek tilidagi matnni yaxshi o'qiy olganliklari uchun Afg'onistondagi Navoiy asarlari qo'lyozmalaridan foydalansalar bo'lardi.
Afg'onistonda qo'lyozmalarni kutubxonalarda saqlash ishlari yetarli darajada yo'lga qo'yilmaganligi va keyingi davrlardagi davomiy urushlar ko'p ishlarning amalga oshishiga xalal berib keldi.
Fransuz olimi Fransis Rishar 2016yili Kobulga borib, Afg'oniston milliy arxivida saqlanuvchi kolofonlari mavjud bo'lgan 154 qo'lyozma tavsifini amalga oshirdi.
Abdulloh Ruyin Navoiyning 23 asarini shogirdlari va farzandlari bilan birga kirillchadan eski yozuvga o'girdi.
Ularni o'zi nashr qildi.
O'zbekistonda 1968-yili Alisher Navoiy tavalludining 525 yilligi nishonlangan edi.
Navoiyga oid tadqiqotlar dariy va o'zbek tillarida chop etila boshlandi.
Yana shu "Oriyono” jurnalining 1966-yil 1-2-sonlarida Navoiy ijodiga taalluqli bo'lgan maqola bosildi.
97 Usmonov O. Afg'on olimlari Navoiy haqida // O'zbekistonda ijtimoiy fanlar.
To'plam haqida afg'onistonlik adabiyotshunos va tarixchi olim Abdulhay Habibiy ma'lumot bergan edi 100: kitob 178 bet bo'lib, ikki qismdan iborat.
Birinchi qism Navoiyning hayoti va ijodiga oid maqolalar (1-112-betlar), ikkinchi qism Navoiy merosidan tanlab olingan she'riy va nasriy asar namunalari (112-153-betlar).
Birinchi qismdagi maqolalar “Vaziri ma'rufi Afg'oniston dar qarni nuhumi hijriy” (“To'qqizinchi hijriy asrda Afg'onistonning mashhur vaziri") deb ataladi.
Saljuqiy o'z maqolasida, Navoiyning ilmiy tahsili, uning qilgan safarlari, Movarounnahrda kechirgan hayoti, Hirotdagi vazifasi, Astrobod hukmdorligi, Sulton Husayn Boyqaro va Navoiy munosabatlari, Haj ziyorati azmi, xayriya binolarini qurishi, asarlari, fuqAralarga yordam ko'rsatishi, vafoti va maqbarasi xususida batafsil ma'lumot bergan.
Maqola muallifi Alisher Navoiy tashabbusi bilan qurilgan tarixiy obidalarni tilga olarkan, shunday yozadi: "Afsuski uning barcha xayriya qurilishlari haqida ma'lumotim yo'q.
Birinchi guruhga hozirga qadar mavjud bo'lganlarni kiritib, ularning nomlari, joylari, xususiyatlari va hattoki ayrimlarining qurilgan yoki qayta tiklangan sanalari haqida ham ma'lumot beradi.
Ikkinchi guruhga hech qanday nishona qolmagan obidalarni kiritib, ularning nomini keltirib o'tadi.
U mazkur kitobga yozgan kirish so'z qismida shunday degan: "Amir Alisher Navoiy Afg'onistonning ma'rifatparvar buyuk vazirlaridan biri.
Bu ulug' alloma juda ko'p ahli ilm-u ma'rifat ahlini tarbiyalagan va bizga o'zidan katta ma'naviy meros qoldirgan.
Tarix faxriga aylangan bu ulug' insonni o'rganish yosh avlod uchun zarur.
U tug'ilib o'sgan va orom olayotgan Hirot mamlakatimiz tarixida buyuk shaxsiyatlar makoni va ilmfan o'chog'i bo'lib kelgan.
Bu buyuk zotning maqbarasi oldinroq qurila boshlangan edi, endilikda Axborot va madaniyat vazirligi maqbara ishlarini nihoyasiga yetkazib, qabr toshini o'rnatadi.
Habibiyning maqolasi pushtu tilida yozilgan bo'lib, "De Hirot farhangi ag'izi par Ishiyo bondi” (“Hirotning Osiyoga madaniy ta'siri") deb ataladi.
"Ta'lifoti Amir Alisher Navoiy" ("Amir Alisher Navoiyning asarlari") deb atalmish maqolani yuqorida nomi zikr etilgan iqtidorli olim Muhammad Yoqub Vohidiy yozgan.
Muhammad Yoqub Vohidiy 1961-yili Kobul universitetining adabiyot fakultetini bitirgan.
Adabiyot, tarix va geografiya fanlari bo'yicha o'qituvchilik qilgan.
Vohidiyning maqolasida Alisher Navoiyning o'ttizta turkiy tildagi, uchta fors tilidagi va oltita noma'lum asarlari to'g'risida so'z yuritiladi.
Ulug' bobomiz Alisher Navoiyning tug'ilganiga 525-yil to'lishi madaniyatimiz va adabiyotimizning ulkan to'yi arafasida O'zbekistondagi navoiyshunos olimlarimiz orasida qiziqish tug'dirar, degan maqsadda o'sha asarlari haqida qisqa bo'lsa ham to'xtalib o'tishni lozim ko'rdik.
Fransiya va Turkiya (Istanbul) kutubxonalarida saqlanayotgan nusxalarga qaraganda, bu asar Homidiy Balxiy (XV asr) qalamiga 59 Afg'oniston navoiyshunosligi manbalari mansubdir, Toshkentda saqlanayotgan nusxalarga ko'ra bu asar Durbek Balxiy (XIV asr) qalamiga tegishlidir104.
Vohidiyning fikricha, bu asar XIV asrda yashab ijod etgan Haydar Xorazmiynikidir.
3. "Sab'at ul-abhur” (“Yetti dengiz").
M. Yoqub Vohidiy U 1961-yili Kobul universitetining adabiyot fakultetini bitirgan.
Adabiyot, tarix va geografiya fanlari bo'yicha o'qituvchilik qilgan.
U 20 ga yaqin kitoblar muallifi, jumladan Amir Alisher Navoiyning “Muhokamat ul-lug'atayn”, “Vaqfiya”, “Mezon ul-avzon” kabi asarlarini tadqiq qilib, qiyosiy matnlarini chop etgan.
Shunday joy sifatida bu mamlakatda 1978–2021yillar o'zbek tilida nashr etilgan "Yulduz” gazetasini ko'rish mumkin.
Garchi uning nashri muntazam amalga oshirilmagan bo'lsa-da, "Yulduz" Afg'oniston o'zbeklarining ma'naviy va madaniy qiyofasi bo'lib kelgan.
1980-yillardan boshlab Alisher Navoiy asarlari 1000 nusxadan kam bo'lmagan adadda nashr qilina boshlandi.
Shoirning “Xamsa”, “Xazoyin ul-maoniy” va boshqa barcha asarlariga bugungi Afg'oniston kitobxoni oshno bo'lib kelmoqda.
U 2008-2017-yillar davomida o'zi va farzandlarini Navoiy asarlarini eski o'zbek tilida nashr qilish ishiga jalb etib, o'ndan ortiq marotaba Navoiy asarlarini 1000 tadan nusxada chop ettirdi.
Birinchi bor 1989-yil Kobulda Navoiy tavalludining 550 yilligi munosabati bilan bu mo'tabar asarning Toshkent toshbosma nusxasi Abdulg'afor Bayoniy sa'y-harakati bilan nashrga tayyorlanib, 2000 nusxada chop etildi.
Chunki toshbosma suratga olinib, qayta nashr etilgan va asarning yozuvlari xiralashib, o'qib bo'lmaydigan darajaga kelgan edi.
Mulla Abdul Rahmon o'g'li Abdul G'affor Bayoniy 1990-yilda Amir Alisher Navoiy tavalludining 550 yilligi munosabati bilan mutafakkir shoirning bir qancha asarlari, jumladan, hukumat bosmaxonasida ofset usulida “Xamsa” (“Masnaviylar to'plami") buyuk asarini nashr etadi.
Ruyin va boshqa bir qator o'zbek ziyolilari Mazori-Sharifda "Navoiy Bobur jamg'armasi”ni taskil etib, Navoiyning: "Yo'lni yomon yaxshisidan yema g'am, Bismillo degil-u qo'yg'il qadam" Bayti jamg'armaga shior qilib olinadi.
Uni Nurulloh Oltoy lotincha va kirillcha nusxalardan eski yozuvga o'girib tayyorladi.
Shu bilan birga har dostonning boshlanishida eski qo'lyozma nusxadan dostonning birinchi beti rangli surati ham ko'rsatilgan.
Shuningdek, kitobning 40 betga yaqin kirish qismida “Xamsa"ning tarkibiy qismi, undagi dostonlarning tartibi, “Xamsa”ning yaratilishi xususida batafsil ma'lumotlar berilgan.
O'zbekistondagi Alisher Navoiy ijodini o'rganishga qaratilgan navoiyshunoslik tarixi va mazkur soha bo'yicha faoliyat olib borgan olimlarning tadqiqotlari, nashrlar haqida ko'p yozilgan va hozirda ham yozilmoqda.
Alisher Navoiy O'zbekistonning va o'zbek xalqining ma'naviy boyligi.
Shu ma'noda, Afg'oniston o'lkasida yashayotgan o'zbeklar ham Navoiyga alohida e'tibor qaratib keladilar.
So'nggi yarim asrdan ko'proq davrda Afg'onistonda Alisher Navoiy shaxsiyati, asarlari va ular haqidagi tadqiqotlarga doir bir qator kitob, maqolalar to'plami chop etildi.
Ayni nashrlarni to'plash, tizimga solish, O'zbekiston ilm-fan ahliga ma'lum qilish vaqti yetib keldi.
Masalan, Toshkentda 1991-yili “Alisher Navoiy: Adabiyotlar ko'rsatkichi"110 hamda 2016-yilda esa “Sharq” nashriyotida “Alisher Navoiy.
Qomusiy lug'at'illlning ikki jildda chop etilgandi.
Birinchi ilova "Alisher Navoiy hayoti va faoliyatiga doir asarlarning qisqacha tavsifi", ikkinchi ilova "Alisher Navoiy hayoti va faoliyatiga doir tadqiqotlarning qisqacha tavsifi" deb nomlangan.
Biz ham ilk tajriba sifatida Alisher Navoiy bilan bog'liq Afg'onistonda nashr etilgan barcha kitoblar ro'yxatini keltirishni lozim topdik.
Chunki bunday ro'yxatdan O'zbekiston va uning tashqarisidagi bir necha ming nashrlar o'rin olishi mumkin bo'lardi.
Bundan farqli tarzda, biz o'z ro'yxatimizga Alisher Navoiy bilan bog'liq Afg'onistonda nashr etilgan asarlari matnlari va Navoiyga oid bir qator nashrlarni kiritdik.
Kobul: Vazorati etlootu farhangiy, 1395/2016.
1000 dona.
Nashrga tayyorlovchi Ilhom Nabizoda Kobul: Afg'oniston fanlar akademiyasi, 1400/2021.
100 bet.
3. Mir Alisher Navoiy.
Xamsa.
Kobul: Davlat matbaasi, 1369/1990.
Mazori Sharif, 1395/2016.
88 bet.
5. Mir Alisher Navoiy.
Kobul, 1396/2017.
154 bet.
6. Mir Alisher Navoiy.
Kobul: Vazorati etlootu farhangi, 1395/2016.
64 bet.
1000 dona.
Xamsa.
Navoiy tafakkur dengizidagi injular ("Xazoyin ul-maoniy”).
Mazori Sharif: Suratgar, 1399/2020.
9. Amir Alisheri Navoiy-Foniy.
Mushtamil bar sharhi zindagiy, osori umroniy, malfuzot va namunai nazmu nasri u.
Ba ko'shishi Muhammad Ya'qub Vohidiy Juzjoniy.
Kobul, 1346/1967.
178 bet.
500 dona.
10. Mir Alisher Navoiy.
Olam ahlin sog'inurmen.
Kobul: Ozodiy bosmaxonasi, 1395/2016.
248 bet.
11. Devoni Amir Nizomiddin Alisher Navoiy-Foniy.
Kobul: Intishoroti Amiriy, 1395/2016.
218 bet.
1000 dona.
Mazori Sharif, 1392/2013.
382 bet.
13. Amir Nizomiddin Alisher Navoiy.
Kobul: Amiriy bosmaxonasi, 1396/2017.
501 bet.
14. Amir Nizomiddin Alisher Navoiy.
Xazoyin ul-maoniy (Favoyid ul-kibar).
Kobul: Amiriy bosmaxonasi, 1396/2017.
703 bet.
15. Amir Nizomiddin Alisher Navoiy.
Xazoyin ul-maoniy (Badoye' ul-vasat).
Kobul: Amiriy bosmaxonasi, 1396/2017.
705 bet.
16. Amir Nizomiddin Alisher Navoiy.
Xazoyin ul-maoniy (Navodir ush-shabob).
Kobul: Amiriy bosmaxonasi, 1396/2017.
703 bet.
17. Amir Nizomiddin Alisher Navoiy.
Xazoyin ul-maoniy (G'aroyib us-sig'ar).
Kobul: Amiriy bosmaxonasi, 1396/2017.
728 bet.
Xamsa (Hayrat ul-abror).
Kobul: Amiriy bosmaxonasi, 1393/2014.
556 bet.
19. Amir Nizomiddin Alisher Navoiy.
Xamsa (Layli va Majnun).
Kobul: Amiriy bosmaxonasi, 1393/2015.
374 bet.
20. Amir Nizomiddin Alisher Navoiy.
Xamsa (Sab'ai sayyor).
Kobul: Amiriy bosmaxonasi, 1393/2014.
482 bet.
1000 dona.
Xamsa (Farhod va Shirin).
Kobul: Amiriy bosmaxonasi, 1393/2014.
570 bet.
22. Amir Nizomiddin Alisher Navoiy.
Xamsa (Saddi Iskandariy).
Kobul: Amiriy bosmaxonasi, 1393/2014.
710 bet.
1000 dona.
23. Amir Alisher Navoiy.
Ayyomi visol o'ldi yana.
Kobul: Ahmad san'ati va taboati matbaasi, 1387/2009.
67 bet.
Kobul: Intishoroti Sa'yidi, 1391/2012.
534 bet.
25. Mir Alisher Navoiy.
Mazori Sharif: Sultoniy bosmaxonasi, 1387/2008.
278 bet.
26. Mir Alisher Navoiy.
27. Mir Alisher Navoiy.
Peshovar, 1984.
60 bet.
Kobul: Afg'onpress, 1388/2009.
Kobul: Davlat bosmaxonasi, 1365/1986.
177 bet.
30. Mir Alisher Navoiy.
Mezon ul-avzon.
Mazori Sharif, 1372/1993.
83 bet.
2000 dona.
1-kitob.
Mazori Sharif: Sulton bosmaxonasi, 1388/2009.
32. Navoiy asarlaridan.
2-kitob.
Mazori Sharif: Sulton bosmaxonasi, 1388/2009.
384 bet.
33. Alisher Navoiy g'azallari.
Sharhlar.
Maymana, 2018.
108 bet.
500 dona.
Alisher Navoiy hayoti va ijodiga oid bir qator tadqiqot kitoblar ham mavjud bo'lib, quyida ulardan ayrim namunalarni keltiramiz: 1.
Mir Alisher Navoiy.
Kobul, 1397/2019.
56 bet.
1000 dona.
Sayri dar dunyoyi siymohoi Navoiy (Majmuayi maqolaho).
90 bet.
3. Abdulali Nur Ahroriy.
Amir Alisher Navoiy.
Hirot, 1393/2014.
256 bet.
1360/1981.
70 bet.
5. Bartold V.V. Mir Alisher Navoiy.
Tarjima: Mir Husaynshoh.
Kobul, 1346/1967.
6. Abdulloh Korgar.
Amiri donishmand (Nizomiddin Alisher Navoiy).
Peshovar, 1383/2004.
48 bet.
7. Muhammad Yusuf.
Alisher Navoiy.
Maymana, 1395/2016.
212 bet.
8. Majmuayi maqolot seminori baynalmillaliyi bozxoni andishahoyi Alisher Navoiy.
Kobul: Matbayi ozodiy (davlatiy), 1400/2021.
376 bet.
Navoiy, siyosatmadori pishgom dar defo az huquqi bashar.
Kobul: Matbaayi sulh, 1395/2016.
153 bet.
Amiri Suxan Alisher Navoiy.
Kobul: Korvon, 1398/2019, 303 bet.
11. Muhammad Halim Yorqin va Shafiqa Yorqin.
Siymoyi Mir Alisher Navoiy.
Mir Alisher Navoiy.
Kobul: Afg'oniston Fanlar akademiyasi, 2021.
Afg'onistondagi navoiyshunoslik, asosan, o'zbek va dariy tilidagi tadqiqotlardan iborat.
Ammo Afg'oniston davlatining rasmiy tillaridan biri – pushtuda ham Alisher Navoiyga oid maqolalar 21 asr bilan bog'liq hodisa desak xato qilmagan bo'lamiz.
Pushtu/paxtu tili Pushtun/paxtun (Pashtona/paxtona) xalqining ona tili hisoblanadi.
Ushbu yozuv boshida dastlab so'nggi chorak asr davomida Afg'onistonda Alisher Navoiy shaxsiyati, asarlari va ular haqida pushtu tilida yozilgan qatorlar ilmiy ishlar, kitoblar va maqolalar ro'yxati bilan tanishamiz: 71 No Muallifi Asar nomi Said Ismoil میرعلی شیر نوایی 1 Husayniy (Mir Alisher Navoiy) Fotimiy Afg'oniston navoiyshunosligi manbalari امیر علی شیر نوایی (د تاريخي هرات يوه تلپاتي علمي او فرهنګي ځلانده خبره Roziqiy Amir Alisher Navoiy 2 Nalayvol (Tarixiy Hirotning abadiy ilmiy-madaniy simosi) Turi Noshiri Yili Kitob Afg'oniston Fanlar akademiyasi Kobul, 2021 Kitob Kitob shahri Kobul, 2019 La'l 3 Pocho Ozmun د ملت جوړونې دوه بنسټونه (Davlat qurilishining ikkita instituti) Maqo la Navoiy 580 yilligi konferensiyasi, Maqolalar to'plami Kobul, 2021 د تېموريانو پېر د معماری سبک څېړنه او په معمارۍ کې د على شېر نوايي ونډه Nurog'o (Temuriylar davri Ma4 Aziziy me'morchiligi uslubi va Alisher Navoiyning unga qo'shgan hissasi) qola Navoiy 580 yilligi konferensiyasi, Maqolalar to'plami Kobul 2021 Muham د افغانستان د خط او میناتوریی سبک او په دې برخه کې د امير عليشير نوايي رول mad Ma5 (Amir Alisher Bashir qola Navoiyning Dudvol Afg'oniston xattotligi Navoiy 580 yilligi konferensiyasi, Maqolalar to'plami Kobul, 2021 va miniatyurasidagi o'rni) 72 Afg'onistonda navoiyshunoslik د تذکره ليکنې له مخی د “مجالس النفايس” او “پتی Habibulخزانی مقایسه Ma6 loh (Tazkira yozishda qola Rafe'iy "Majolis un-Nafois" va Puti "Xazoniy”ni qiyoslash) د امیر علیشیر نوایی د تاریخ او فرهنگی آثارو په پاڼوکې كي Abdulho(Amir Alisher Ma7 diy Qurayshiy Navoiyning tarix va madaniyat asarlari qola sahifalarida) Axborot va Madaniyat vazirligi, Navoiy 575 yilligi simpozium, Maqolalar to'plami Axborot va Madaniyat vazirligi, Navoiy 575 yilligi simpozium, Maqolalar to'plami Kobul, 2016 Kobul, 2016 د امير عليشېر نوايي د دورې ديني افکار او فقاهت Zarvali Ma8 (Amir Alisher Navoiy Sidiqiy qola davrining diniy tafakkuri va fiqh ilmi) Navoiy 580 yilligi konferensiyasi, Maqolalar to'plami Kobul, 2021 Kitoblar.
Asarning ana shu inglizcha nusxasi Afg'oniston Fanlar akademiyasi tashabbusi bilan Navoiy tavalludining 580 yilligi arafasida pushtu tilida :Amnp Alime Havoiy) امیرعلی شیر نوایی: (د تاريخي هرات يوه تلپاتي علمي او فرهنګي ځلانده څېره) Pozikiy HanaňBon 112 Tarixiy Hirotning abadiy ilmiy-madaniy simosi).
Xuddi shu to'plamning birinchi pushtu maqolasi La'l Pocho Ozmun qalamiga mansub bo'lib, unda pushtu mumtoz adabiyoti namoyandasi Xushhol Xatak Alisher Navoiy izidan ijod etganiga urg'u beriladi.
Pushtu mumtoz davri 17-asrning kurashchan shoiri Xushhol Xatak pushtu adabiyotining kuchli, milliy, etnik, jamoaviy va epik asoschisi deb ataladi.
Uning sa'y-harakati bilan o'zbek tilida ijod etish an'anasi yo'lga qo'yildi, shoir, yozuvchilarni shu til va adabiyotni o'rganishga undadi.
Aslida Navoiyni o'zbek tilining otasi desa bo'ladi, deb ta'kidlaydi.
O'z xalqining taraqqiyoti, erkinligi, tili va adabiyoti bo'yicha ijod etgan.
U xuddi Navoiy kabi o'z tilining imkoniyatlarini asarlarida ochiq bayon qilgan.
Xushol Xatak pushtu tili va adabiyotining otasidir.
Yozuvchi Ozmunga ko'ra, Amir Alisher Navoiyning o'zbek tilidagi asarlari fors va pushtu tillariga yetarli tarjima qilinmaganligini inobatga olib, Navoiyni pushtu kitobxonlariga tanishtirishdir.
Mavzu xususida so'z yuritgan muallif, o'zbek va pushtu mumtoz adabiyoti vakillari Navoiy va Xatak jamiyatdagi insonlar bir-biri bilan qanday munosabatda bo'lishi kerakligi, har bir inson erkin yashash, erkin fikr yuritish huquqiga egaligini, ular orasida uch asrlik muddat bo'lishiga qaramay, deyarli bir tarzda ifodalab berishganiga urg'u beradi.
Millat qurilishi mamlakat va fuqAralarning ijtimoiy, madaniy, tarixiy va milliy o'ziga xosligini ko'rsatadi.
Ular jamiyat muammolarini teran anglaydi, millat dardini o'z dardi deb biladi.
Navoiy yozadi: Elni shod aylamak kerakdur manga, Adlu-dod aylamak kerakdur manga.
Xattak yozadi: چې په کار د مملکت دی، عدالت دی، عدالت دی.
Tarjimasi: Men mastman, ibodat qilaman, mastman, mastman, mast, eshit muhtasib may ichaman, ichaman, ichaman.
2005, 93b).
Muallif Navoiy va Xatak zullisonayn shoir bo'lganlari, ular o'z ona tillaridan tashqari fors tilida ham keng ijod qilganini tilga olib, bu ikki til o'rtasidagi adabiy mushtaraklik xususida Afg'oniston sobiq prezidenti Ashraf G'ani so'zlaridan iqtibos keltiradi: "Pushtu va o'zbek tillarimiz dariy/fors madaniyati bilan chambarchas bog'liq.
U 2018-yil Toshkent davlat sharqshunoslik institutining mehmon professori bo'lgan va ushbu dargohning faxriy onlayn o'qituvchisi vazifasini bajargan.
Tilga olib kelayotganimiz "Majmuayi maqolot" (Maqolalar to'plami)da pushtu tilida bosilgan yana bir maqola Zarvali Sidiqiy qalamiga mansub د امیر علیشېرنوايي د دورې ديني افکار او فقاهت "De Amir Alisher Navoiy de davriy diniy afkor av fqohat” (“Amir Alisher Navoiy davrining diniy tafakkuri va fiqh ilmi") sarlavhali maqoladir.
117 Muhammad Ashraf G'aniy ملي هويت، فرهنګ تاریخ، لومړنی بحث )Milliy o'zlik, madaniyat, tarix, birlamchi masala).
Unda muallif Mahamud Hattak tomonidan 18 asrda yaratilgan "Puta xazona” (Yashirin xazina) asarini Navoiyning “Majolis un-nafois" asariga solishtirib, Xattak Navoiy izidan borganligiga ishora qiladi.
Uning kashfiyotchisining so'zlariga ko'ra, asar pushtu she'riyatining antologiyasidir.
Ammo ko'pchilik uni hijriy (1141-1142) yillar oralig'ida Dovudning o'g'li Muhammad Hutak tomonidan ikki yil davomida yozilgan kitob deb biladi.
Shoh Husayn Isfahon fotihi Mahmud Hutakning ukasi bo'ladi.
Ba ko'shishi Muhammad Ya'qub Vohidiy Juzjoniy.
— Kobul 1994, 14-son;
Amiri donishmand (Nizomiddin Alisher Navoiy).
Muhammad Ashraf G'aniy ملي هويت، فرهنګ تاریخ، لومړنۍ بحث )Milliy o'zlik, madaniyat, tarix, birlamchi masala).
Juzjoniy A.Sh. Afg'onistonda navoiyshunoslik // Navoiyga armug'on.
– Toshkent, 2010.
Kobul: Matbayi kotib, 1389/2010;
Jahon Shohiy Afshor, Ali Rahimiy Sodiq, Amir Alisher Navoiy devonida Eronning o'ziga xos unsurlari, (To'plam).
– Tehron, 2014, 25-son;
Amir Alisher Navoiy.
Nashrga tayorlavchi: Abdulqayyum Zohid Mishvonay, Peshovar, 2015;
Nashrga tayorlavchi: Said Abbos Rastoxiz Sanchorakiy.
Mir Alisher Navoiy.
Said Ismoil Husayniy Fotimiy, "Mir Alisher Navoiy".
– Kobul, 2021.
121 Boltaboyev H. Alisher Navoiyning ilk yubileyi // Jahon adabiyoti.
123 Xalliyeva G. I. Arxivnыe dannыe o podgotovke prazdnovaniya 500-letiya Alishera Navoi // Gasыrlar avazы/Exo vekov.
Alisher Navoiy bilan bog'liq mana shunday tadbirlar 1967-yildan boshlangandi.
Alisher Navoiy tavalludining 525 yilligi O'zbekistonda 1968-yil, ya'ni asl sanasidan 2 yil o'tib nishonlangan edi.
Masalan, o'zbek tilida Alisher Navoiy asarlari 15 tomligi, rus tilida Alisher Navoiy asarlari 10 tomligi nashr qilindi.
Afg'onshunos olim Orif Usmonov 1967-yili Afg'onistonga borganida mana shu yo'nalishdagi ishlarni ko'rib, ular haqida o'z maqolasida fikr bildirgan.
Ibrohim Mo'minov, Qori Niyoziy, Vohid Zohidov, Hamid Sulaymon kabilar.
Uning yakunida afg'onistonlik olim quyidagilarni ma'lum qiladi: Afg'onistonda Navoiy tug'ilganiga 525 yil to'lishi munosabati bilan Afg'oniston tarix anjumani tomonidan bir ilmiy to'plam nashr qilinishi arafasida.
Kitobda pushtu va dariy tilidagi maqolalar keltirilishi mo'ljallangan bo'lib, ayni kitob "Ba munosabati 525 soli valodati Amir Nizomiddin Alisher Navoiy Foniy" ("Amir Nizomiddin Alisher Navoiy Foniyning tug'ilganiga 525 yil to'lishi munosabati bilan") deb nomlanadi, deydi.
Ayni tantanali tadbir to'g'risidagi axborot Kobul radiosi orqali pushtu, dariy, arab, urdu, baluch, rus, ingliz, nemis va fransuz tillarida o'qib eshittirilgan.
Orif Usmonning mazkur tashrifida keltirilgan ma'lumotlar, uning xotiralari asosida yozilgan bo'lib, navoiyshunoslik tarixini o'rganishda muhim manba bo'lib xizmat qiladi.
82 Afg'onistonda navoiyshunoslik Shuni ham alohida ta'kidlash kerakki, Afg'onistonda Alisher Navoiy tavalludining 525 yilligi munosabati bilan o'zbek adabiyoti, xususan, o'zbek klassik adabiyotiga qiziqish kuchayib bormoqda.
1991-yilning fevralida, Alisher Navoiy tavalludiga 550 yil to'lgan kuni qo'shni Afg'onistonning poytaxti Kobul shahrida ham ana shunday ilmiy anjuman bo'lib o'tdi.
Unda O'zbekiston va boshqa sakkiz davlatdan navoiyshunos olim va tadqiqotchilar, adabiyotshunos, tilshunos, tarixchi, yozuvchilar, madaniyat va san'at xodimlari qatnashdilar.
Unda Navoiy hayoti va ijodiga oid qirqqa yaqin ma'ruzalar o'qildi va ishtirokchilar tomonidan qizg'in muhokama qilindi.
Alisher Navoiy Afg'onistonda o'tgan 580 yil mobaynida davlat miqyosida faqatgina to'rt marta esga olindi.
Dastlabki anjuman 1991-yili Navoiyning 550 yilligiga bag'ishlab Kobulda o'tkazilgan bo'lsa, to'rtinchisi 2021yili, Navoiyning kindik qoni to'kilgan qadim va ko'hna Hirotda tashkil etildi.
Dastlab Alisher Navoiy tavalludining 580 yilligini uning ona tuprog'i oromgohi bo'lmish Hirot shahrida nishonlash g'oyasi xususida ikki og'iz so'z: Hali 9-fevralga roppa-rosa bir kam yuz kun bor edi.
2020-yil 1-noyabr shanba (Afg'onistonda haftaning birinchi ish kuni), hazrat Navoiyni munosib va o'zgacha xotirlash ayyomi (580 yilligi) bo'sag'asida turganimizni, bu sana davlat tomonidan shonli va rasmiy tarzda nishonlanishi kerakligini samimiy 128 Alisher Navoiy tafakkurlarini qayta o'rganish.
Zarracha qarshiliksiz fikrim ma'qullandi va prezident bilan maslahatlashishga qaror qilindi.
Prezident qarorida komissiya a'zolari nomlari tartib bilan shunday zikr etiladi: Shokir Korgar (Prezident devoni kotibi), Tohir Zahir (Madaniyat va axborot vaziri), Azizullah Aral (Kitob madaniyat markazi boshlig'i), Asadullah G'azanfar (Madaniyat ishlari bo'yicha prezident maslahatchisi), Ozmun La'l Pocho (Prezident maslahatchisi), Bolo Karzay (Oliy ta'lim vaziri o'rinbosari).
Komissiya tomonidan ilmiy qo'mita mas'uli etib tayinlangan A.Aral ishni to'rt tilda (fors, o'zbek, pushtu va ingliz) Navoiy xalqaro konferensiyasi axborot xatini hozirlab tarqatishdan boshlaydi.
Xat matni: "2021-yilning 7–9-aprel kunlari Hirot shahrida Mavlono Jaloliddin Rumiy (Balxiy) anjumanlar zalida Amir ul-kalom Mir Nizomuddin Alisher Navoiy tavalludining 580 yilligi munosabati bilan "Alisher Navoiy tafakkurlarini qayta o'rganish” mavzusida xalqaro ilmiy-amaliy seminar o'tkazish rejalashtirilmoqda.
• Alisher Navoiy davridagi adabiy va diniy matnlarni tadqiq etish.
Anjumanning axborot xati e'lon qilinishidan uch oy o'tib, ya'ni 2021-yilning 1 martiga qadar 119 nomdagi maqola ko'rsatilgan manzillarga yetib keladi.
Alisher Navoiyning “Muhokamat ullug'atayn” asarida ikki tilning, semantik, leksik, fonetik, grammatik tahlili.
Amir Alisher Navoiy – o'zbek tilida ilk mustaqil tasavvufiy-irfoniy asarlar muallifi.
Amir ul-kalom Alisher Navoiyning ma'naviy-ma'rifiy dunyosi.
Amir Alisher Navoiy tafakkurida pand va hikmat.
Pushtu tilida nashr etilgan maqolalar ro'yxati: 1.
2. Zarvaliy Siddiqiy د امير عليشېرنوايي د دورې ديني افکار او فقاهت Amir Alisher Navoiy davrida diniy tafakkur va fiqh ilmi.
XX "Xamsa”sining targ'iboti va talqini. asr boshlarida Alisher Navoiy 4.
Navoiy va Bobur.
Alisher Navoiyning o'zbek tili ravnaqida tutgan o'rni va roli.
Asarning birinchi jildi “Hayrat-ul abror" O'zbekiston prezidenti muhtaram Shavkat Mirziyoyevning tabrik so'zlari hamda Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o'zbek tili va adabiyoti universiteti rektori, navoiyshunos olim Shuhrat Sirojiddinovning kirish so'zlari bilan boshlanadi.
Shu o'rinda O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Mirziyoyevning tabrik so'zlaridan qisqa bir parcha keltirib o'tamiz: “Bugungi kunda Mir Alisher Navoiyning bebaho ijodi turli xalqlarni ma'naviy jihatdan birlashtirish yo'lida xizmat qilib kelmoqda.
Xususan, barcha turkiy xalqlar uni o'z ulug' shoiri deb biladi va ul zot bilan haqli ravishda faxrlanadi.
Hozirgi vaqtda buyuk bobomiz tug'ilib o'sgan do'st va qardosh Afg'oniston sarzaminida bu mumtoz siymo xotirasiga munosib hurmat va ehtirom bildirilayotgani, xususan, Hirot shahridagi shoir maqbarasini obodonlashtirish borasida afg'onistonlik do'stlarimiz bilan birgalikda olib borilayotgan amaliy sa'y-harakatlar barchamizga katta mamnuniyat bag'ishlaydi.
Men hazrati Navoiyning shoh asari bo'lmish "Xamsa"ning yangi nashrini qo'shni va qardosh Afg'oniston madaniy jamoatchiligiga o'zbek xalqining samimiy tuhfasi sifatida taqdim etayotganimdan baxtiyorman.
So'z san'atining betakror namunasi bo'lgan ushbu durdona asar O'zbekiston va Afg'oniston o'rtasida qaror topgan o'zaro do'stlik va hamjihatlik, madaniy-ijtimoiy hamkorlik aloqalarini yangi, yanada yuqori bosqichga ko'tarishga xizmat qiladi, deb ishonaman".
Ochilish marosimida so'zga chiqqan navoiyshunos olim Shuhrat Sirojiddinov "Buyuk maqsad yo'lida (Jomiy va Navoiy)" sarlavhali maqolasi bilan tanishtirar ekan, Jomiy tomonidan e'tirof etilgan Navoiy dahosi xususida shunday fikr bildirdi: "Abdurahmon Jomiy Alisher Navoiy ijodiyotini jahoniy mavqega ega bo'lgan fors adabiyoti silsilasida ko'rib chiqar ekan, uning turkiy she'riyatdagi badiiy mahoratini fors she'riyatining o'lmas daholari mahorati bilan bir qatorga qo'yadi.
Ular o'rtasidagi adabiy hamkorlik Alisher Navoiy tomonidan “Xamsat ul-mutahayyirin” asarida keng va mufassal yoritib berilganligi, Jomiyning bu haqda “Bahoriston” tazkirasidagi qaydlari va nihoyat ular o'rtasidagi yozishmalarning har ikkala ijodkor tomonidan maxsus yig'ilishi kabi holatlar ularning forstojik va turkiy she'riyatni yangi pog'onaga ko'tarishda kelishilgan holda harakat ko'rsatganliklarini bu adabiyotlarga xos har bir mavjud bo'lgan janr an'analarni qaytadan tiriltirish va rivojlantirish yo'lida bir-birlariga hamdard-u hamkor, munaqqid-u musahhih bo'lganliklarini ko'ramiz.
خاصه که به باغ آشنایی برشاخ وفا بود نوایی یعنی که نوایی لطف سازد دلهای شکستگان نوازد کاری نبود بجای این کار یاران جهان فدای این یار Navoiyning Hirot anjumanida ishtirok etgan navoiyshunos olim, filologiya fanlari doktori Aftondil Erkinov "Navoiyning ona shahri Hirotga safar" nomli maqolasini nashr qilar ekan, anjumanda Navoiy hamda uning tiliga bo'lgan yuksak e'tiborni shunday tasvirlaydi: "Alisher Navoiy ijodiga bag'ishlangan Hirot anjumanining eng muhim jihatlaridan biri o'zbek tiliga alohida e'tibor qaratilgani bo'ldi.
Ular qatorida O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Afg'oniston bo'yicha maxsus vakili Ismatulla Irgashev, Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o'zbek tili va adabiyoti universiteti rektori professor Shuhrat Sirojiddinov, shu universitet professori Nurboy Jabborov, filologiya fanlari doktori Aftondil Erkinov, “O'zbekkino" milliy agentligi bosh direktorining birinchi o'rinbosari Shuhrat Rizayev, O'zbekiston Yozuvchilar uyushmasi raisi o'rinbosari G'ayrat Majidov, filologiya fanlari doktori Ma'ruf Yo'ldoshev va navoiyshunos olim, filologiya fanlari nomzodi Olim Davlatov, Yunus Rajabiy nomidagi O'zbek milliy musiqa san'ati instituti kafedra mudiri Ilyos Arabov va adabiyotshunos Gulbahor Ashurova bor edi.
Tadbirda so'z olgan Ismatulla Ergashov, Shuhrat Sirojiddinov, M. Tahir Zahir, Almaz Ulvi Binnatova, Said Vahid Qatoliy va boshqalar buyuk mutafakkir Alisher Navoiy dahosining nechog'lik ulug'ligi, u hazrat qoldirgan ma'naviy merosning qadriga yetish va uni o'rganishning ahamiyati, bugungi kunda navoiyshunoslik sohasida qilinishi lozim bo'lgan tadqiqot ishlari, Navoiy tafakkurlarini hozirgi zamon talablari asosida qayta o'rganish masalalari to'g'risida so'zladilar.
Jumladan, “Gavharshod madrasasi”, “Gavharshod jome masjidi", "Sulton Husayn Boyqaro madrasasi”, “Sulton Husayn Boyqaro xonaqosi”, “Amir Alisher Navoiy jome masjidi", "Dor ul-hifoz”, “Dor ush-shifo", "Ixlosiya xonaqosi” va “Ixlosiya madrasasi”ni tilga olish mumkin.
Hozirgacha barqaror saqlanib qolgan yagona bino bu Gavharshod maqbarasining tarixiy "Yashil gumbaz" yoki "Darvesh qalpoq gumbazi" nomli gumbazdir.
Maqbara dastlab 1948-yilda hokim Abdullaxon Malikyor tashabbusi bilan qayta tiklangan, 2005-yil O'zbekiston Bobur jamg'armasi ish boshlagan, ammo ishga afg'on amaldorlari tomonidan to'sqinlik bo'lib, to'xtab qolgan.
Kelgusi yili Afg'oniston bilan birgalikda Navoiy tavalludining 580 yilligini nishonlaymiz”, dedi.
U o'z hisobotida ayrim muhim faktlar bilan anjuman ishtirokchilarini tanishtirib o'tdi: "Afg'oniston prezidentining “Alisher Navoiy tafakkurlarini qayta o'rganish" bo'yicha xalqaro seminarni tashkil etish to'g'risidagi 09.11.2020-yildagi 3015-sonli qarori asosida, oliy o'quv yurtlari 94 Afg'onistonda navoiyshunoslik professor-o'qituvchilari, Fanlar akademiyasi a'zolari, navoiyshunos olimlardan 12 kishilik ilmiy qo'mita tashkil etildi.
Qo'mita a'zolari uch yarim oy davomida tinimsiz ish olib bordi.
Shu muddat mobaynida anjuman manziliga yuborilgan jami 119 ta maqoladan 84 tasi qo'mita muhokamasiga kiritildi.
Ulardan 76 ta maqola to'plamda chop etilishi ma'qul deb topildi.
Shu jumladan, birinchi bosqichda 48 ta maqola nashr etilishi lozim deya qaror qilindi.
Ilmiy qo'mita tomonidan yuqori baholangan 22 ta maqola muallifiga ma'ruza qilishi imkoniyati berildi".
Shuningdek, ilmiy qo'mita hisobotida qo'mita a'zolari tomonidan har tomonlama ko'zdan kechirilib, nashrga tavsiya etilgan 9 nomdagi kitob (Navoiyning 5 jilddan iborat "Xamsa” asari, “O'zbek tilining qisqacha tarixi, "O'zbek-pushtu-dariy maqollar to'plami”, “O'zbekcha-pushtuchaforscha (dariy)-turkcha-inglizcha so'zlashuv" kitoblari bilan ham qisqacha tanishtirib o'tildi.
O'zbek, qozoq, ozarbayjon, qirg'iz, tojik, turkman va afg'on olimlari, navoiyshunoslari, yozuvchi va shoirlarining faol ishtirokida bo'lib o'tgan ilmiy anjuman yakunida ishtirokchilar tomonidan yakdillik bilan 10 moddali rezolyutsiya ham qabul qilindi.
Unda jumladan shunday deyiladi: "Tarixiy Hirot shahridagi "Mavlono Jaloliddin Rumiy" anjumanlar saroyida uch kun davom etgan, buyuk mutafakkir, shoir, adib va davlat arbobi Amir-ul kalom Alisher Navoiy tafakkurlarini 95 Afg'oniston navoiyshunosligi manbalari qayta o'rganishga bag'ishlangan xalqaro seminar o'z oldiga uch maqsadni qo'yib ish boshladi: “Mamlakat va mintaqada o'zaro yaqinlashuv va keng ko'lamlik hamdardlik muhitini yaratish, doimiy tinchlik va barqarorlik hamda muvozanatli rivojlanishni ta'minlash uchun zamin yaratish va nihoyat mamlakatning ilm-fan va ma'rifatparvar kishilari sharafini hamda vatan va mintaqa madaniy merosini himoya qilish".
Afg'oniston Islom respublikasining Hirot shahrida esa 2021-yil 7-9-aprel kunlari Navoiy tavalludining 580 yilligiga bag'ishlangan konferensiya bo'lib o'tdi.
Bir necha avlod o'zbek navoiyshunoslari Hirot shahri va Navoiy maqbarasini ko'raman, deb armonda ketdilar.
Filologiya fanlari doktori Aftondil Erkinov mazkur safarni shunday xotirlaydi: "Mazkur satrlarning yozilish ibtidosi 1981-yilga borib taqaladi.
O'shanda Toshkent davlat universiteti o'zbek filologiyasi fakultetiga o'qishga kirgan edik.
Bizning kursdoshlarimiz safida afg'onistonlik o'zbek – Azizullah Aral ismli yigit ham bor edi.
Kobul universitetining dariy filologiyasi fakultetini bitirib, endilikda o'zbek filologiyasida o'qish uchun O'zbekistonga kelgan edi.
Biz u bilan do'stlashib ketdik.
Azizullahning vatani bo'lmish Afg'oniston haqidagi tasavvurlar biz – o'zbek olimlari uchun asosan Alisher Navoiy siymosi va uning Hirotdagi maqbarasi orqali jonlanardi.
Afg'onistondagi vaziyat mamlakat ziyolilari uchun ko'p noqulayliklar tug'dirdi.
Shularga qaramay, Azizullah filolog va jurnalist sifatida ko'p o'zbek madaniyati uchun ko'p foydali ishlarni amalga oshirdi, katta yutuqlarga erishdi.
Anjuman ishtirokchilari kelgusida davlatlararo munosabatlarni rivojlantirish, adabiy aloqalarni yaxshilash borasida ko'plab tadbirlarni rejalashtirdilar.
"Hirot safaridan o'zim bilan Navoiy qabridan uch siqim tuproq keltirishimda balki ramziy ma'no bordek.
Bir siqimini otam navoiyshunos olim Sodir Erkinov (1930-2009) qabri tuprog'iga qo'shdim.
Yana birisini ustozlarim akademik, filologiya fanlari doktori, professor Aziz Qayumov (1926–2018) va filologiya fanlari doktori, professor Najmiddin Komilov (1938–2012) qabrlariga eltdim.
Uchinchisini navoiyshunos shogirdim, filologiya fanlari bo'yicha falsafa doktori Rustam Jabborovga topshirdim.
O'zbekiston Prezidenti Shavkat Mirziyoyev tomonidan mintaqada tinchlikni saqlash yo'lida amalga oshirilayotgan sa'y-harakatlar ushbu munosabatlarni mustahkamlab bormoqda.
Hirot shahrida hamkorlikda o'tkazilgan xalqaro konferensiya navoiyshunoslik sohasidagi muhim qadamlardan biri bo'lib tarixda qolishi shubhasiz.
Ushbu anjumanda Alisher Navoiyga hamda o'zbek adabiyotiga aloqador ko'plab mutaxassislar ishtirok etdilar.
Agar bugungi kunda Afg'onistonda V milliondan ortiq o'zbeklar istiqomat qilayotgan bo'lsa, o'nlab maktablarda, jumladan, Shimoliy Afg'onistondagi deyarli barcha maktablarda o'zbek tili va adabiyoti fani dasturga kiritilmoqda.
"Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o'zbek tili va adabiyoti universiteti Afg'onistondagi o'zbek tili o'qitiladigan barcha ta'lim muassasalari uchun tayanch metodik markaz hisoblanadi.
Hirotga tashrif va ulug' shoir maqbarasini ziyorat qilish ushbu olim faoliyatida ham o'zining unutilmas izini qoldirdi.
Bu bizning chin ma'noda yangi davrga qadam qo'yganimiz isbotidir.
Prezidentimizning anjuman ishtirokchilariga tabrigini tinglaganda, bag'oyat ta'sirlandik.
Afg'onistonlik ilm va ijod ahli bilan birga qardosh turkiy davlatlarning navoiyshunos olimlari ham ishtirok etgani anjumanning xalqaro nufuziga munosib bo'ldi.
O'sha kezlari ularning so'zlaridan ilhomlanib, mana bunday misralarni yozganman: So'zi ilohiyni xanda aylama, O'zni o'zgaga hech banda aylama.
Otam aytgan edi: – Hirot yoqlarga, Salom bermoqni hech kanda aylama.
Bu viloyatlardan birinchi to'rttasi "Qatag'on zamin" qolgan oltitasi “Turkiston zamin" deb atalgan.
Bu hudud qadimdan turklar (turkiy xalqlar), jumladan o'zbeklar, turkmanlar, qozoqlar, qirg'izlar, qizilboshlar, bayotlar, qoraqalpoqlar, qipchoqlar, Xuroson turklari, tatarlar, afshorlar, aymoqlar kabi turkiy tillarda gaplashuvchi elatlar vatani bo'lgan.
Ular o'zlarining milliy tili, kitobati, madaniyati va hukumatiga ega bo'lgan.
18-asrning ikkinchi yarmiga qadar Janubiy Turkiston o'zbeklari o'zlarining hududiy hukumatlariga ega bo'lgan.
18-asrning oxiriga kelib, bu o'lka o'zbeklarining mahalliy mustaqil hokimiyatlari, jumladan, Maymana hukumati (1751-1893yillar) janubdan bostirib kelgan pushtun qabilalari qo'liga o'tgan.
Shoh Amonulloxon davrida (19191929) Shimoliy Afg'onistonni pushtunlashtirish maqsadida mamlakat Janubiy va Sharqiy viloyatlaridan pushtun qabilalariga mansub aholini Janubiy Turkistonga ko'chirib kelish siyosati yo'lga qo'yilib, bu ish maxsus bir “Nizomnoma” orqali amalga oshirildi va ko'chirib kelingan 104 Afg'onistonda navoiyshunoslik pushtunlar yer, suv, pul va qurol bilan ta'minlandi.
Shimoliy Afg'onistonni, ayniqsa, “Qatag'an" zaminni (Shimoli-sharq viloyatlar) pushtunlashtirish jarayoni Nodirxon davrida (1929-1933) ham to'xtamadi.
Shu tariqa pushtunlarning shimolga oqimi uzluksiz davom etishi natijasida yerli aholi kelgindi hokim tabaqaning ta'siri ostiga tushib, tilini, adabiyotini, urf-odatlari va, ayniqsa, o'zligini unutib qo'yish darajasigacha yetib keldi.
Markaziy hukumat tomonidan joriy etilgan yangicha siyosat natijasida Janubiy Turkiston (Shimoliy Afg'oniston) turklari (o'zbek, turkman, qozoq, qirg'iz, tatar va boshqalar) o'z ona tillarida o'qishyozish, ta'lim olish, davlat idoralarida ishlash, uydan tashqarida o'z ona tillarida gapirish huquqidan butunlay mahrum etildi.
Yerli aholi farzandlari maktablarda pushtu tilida dars o'qishga majbur qilindi.
Maymanagiy, AQShda tahsil olgan Foryob viloyati maorif idorasi boshlig'i Ahmad Ziyo Taxxoriy (1960-yillar) so'zlariga tayanib yozishicha, Foryob viloyati (markazi Maymana shahri) aholisi vakillari mamlakat maorif tizimiga e'tiroz bildirib, Maorif vaziri (1955-1964) Ali Ahmad Po'palga “o'zbeklar mintaqalaridagi maktablarda o'zbek tilida dars o'qitilishi kerak", deya ariza yozganlarida, Maorif vaziri Po'pal ularning arizasi ostiga “o'zbek tilida maktab o'qishni istaganlar O'zbekistonga ketsinlar", - deb javob yozgan.
Shu tarzda yillar o'tib, jamiyatda sekin-asta uyg'onish paydo bo'lib, siyosiy va ijtimoiy o'zgarishlar yuz bera boshlaydi.
Ko'p o'tmay mamlakatda siyosiy partiyalar tashkil etila boshlanadi (1960-yillar).
Afg'oniston Xalq Demokratik partiyasining nashri "Xalq" jaridasining (haftanomasining) 1965-yil uchinchi va beshinchi sonlarida ilk bor o'zbek tilida chop etilgan ikkita she'r mamlakat o'zbeklari tomonidan iliq kutib olindi.
Chunki bu davrga kelib pushtunlashtirish siyosati natijasida o'z tili va adabiyotidan uzoqlashib qolgan mahalliy Janubiy Turkiston (Shimoliy Afg'oniston) aholisi farzandlari uchun o'z ona tillari begona tilga aylanib qolgan edi.
Bu siyosiy o'zgarishdan keyin o'zbek va turkman ziyolilariga davlat idoralaridan mas'uliyatli vazifalar berila boshlandi.
Kamida 250 yil matbuotdan cheklantirilgan o'zbeklar o'z ona tillarida o'qish, yozish va gapirish, ijod etish, kitob, gazeta va jaridalar 106 Afg'onistonda navoiyshunoslik chop etish, radio nashr etish huquqiga ega bo'lishdi.
Afg'oniston matbuot osmonida birinchi bor ko'z ochgan "Yulduz" (1978-yil) o'zbek va turkman tillarida nashr etila boshlandi.
Shu o'rinda “Yulduz" gazetasining tashkil etilishi, nashri va tarqatilishi xususida atroflicha to'xtalib o'tishga harakat qilamiz.
Shunda Juzjoniy o'z rahbari Tarakiyga qarab, “Biz o'zbek, turkman, baluch, pashaiy va boshqa mahrum millatlarga Afg'oniston milliy radio-televideniyasida o'z ona tillarida eshittirishlar olib borish uchun sharoit yaratish kerak.
Shuningdek, Fanlar akademiyasi, Maorif vazirligida maxsus bo'limlar ochib berish zarur", deya fikr bildiradi.
Chunki o'sha paytda Afg'onistonda o'zbek tili va o'zbek jurnalistikasi sohasida tahsil olgan mutaxassisning o'zi yo'q edi.
Nihoyat o'zbek ziyolilaridan shoir Muhammad Amin Uchqun (1931–2013) bu ishga munosib deb topildi.
Uchqun 1978–1979-yillar mobaynida "Yulduz❞ga bosh muharrirlik vazifasini mas'uliyat bilan olib bordi.
U gazeta sahifalarini to'ldirish uchun o'zbek va turkman shoir va yozuvchilaridan she'rlar va maqolalar yig'ib olishga kirishdi.
Gazetadagi rasmiy xabarlar, bayonot va eslatmalarni dariy va pushtu tillaridan tarjima qilish ham o'z zimmasida edi.
108 Afg'onistonda navoiyshunoslik "Yulduz" haftaligining birinchi soni o'zbek va turkman tillarida 1357-yil saraton oyining 15-sanasida (06.07.1978) Kobulda nashr etildi.
Uning birinchi beti yuqori qismida Amir Alisher Navoiyning mana bu ikki bayti yozilgan edi.
Birinchisi jahonshumul mutafakkirning odamiylik haqidagi bayti: Odamiy ersang demagil odami, Oninki yo'q xalq g'amidin g'ami.
1978-yil 27-dekabrda sobiq sovet armiyasi Afg'onistonga bostirib kirdi.
Ammo bu ham unga tinchlik bermadi, shundan so'ng u "Yulduz”ning sakkizinchi sonida fors tildagi "Justijuho” (“Qidiruvlar") 109 Navoiyshunoslikning ilmiy-ommabop yo'nalishi manbalari sarlavhali hajviy she'rini bosib chiqdi.
O'sha she'rdan to'rt misragina keltirish bilan kifoyalanamiz: "Ze dasti guruhi palangina xuho, Sunoni sitam merasad bar guluho.
Xazon burda obi ruxi sabzau gul, Chaman doda az dasti xud, rangu buho".
Tarjimasi: ("Qoplon sifat guruhlar qo'lidan, zolimlar zulmidan jon tomoqqa tiqildi.
Gul va giyohlar rangi xazon bo'ldi, bog'lar o'z tarovatini qo'ldan berdi").
Sobiq sovet qo'shini bosqiniga qarshi yozgan hajviy she'ri tufayli Uchqun "Yulduz" haftaligining bosh muharrirlik vazifasidan olindi va o'rniga Qunduz viloyati o'zbeklaridan Abdullo Ruin bosh muharrir etib tayinlandi (1979).
O'sha yilning o'zida endi bu vazifa Oyxon Bayoniy nomli o'zbek ayoliga topshirildi va Ruin uning o'rinbosari bo'ldi.
Ko'p o'tmay "Yulduz" haftaligi yonida turkman tilida “Go'rash” (1978) haftaligi ham tashkil etildi.
Kobulda (1978-1983) yillar mobaynida faoliyat olib borgan ushbu haftalik tiraji ikki ming nusxa bo'lgan.
110 Afg'onistonda navoiyshunoslik 1983-yildan e'tiboran "Yulduz" Afg'oniston Qavmlar va qabilalar vazirligi nashriga aylandi va uning idorasi Kobuldan shimolga O'zbekiston bilan qo'shni Balx viloyati markazi Mazori Sharif shahriga ko'chirildi.
Haftanoma Mazori Sharifda 1983 va 1985-yillar mobaynida 3500 tirajda nashr etiladi.
1986-yildan e'tiboran uning Balx, Juzjon, Foryob va Sarpul viloyatlaridagi obunachilari soni keskin oshib borgani bois haftanomaning tiraji uch ming besh yuzdan o'n mingga oshib ketadi.
Haftada bir marta bosiladigan "Yulduz" endi haftada ikki marta nashr etiladigan bo'ladi va u “gazeta" nomini o'ziga oladi.
Buyuk shoir va mutafakkir Amir Alisher Navoiy // Yulduz.
1979-yil, 15-son;
Alisher Navoiy asarlarida xalq so'zlari // Yulduz.
Ulug' bobom Navoiy // Yulduz.
Ulug' Navoiy // Yulduz.
Mir Alisher Navoiyning tarbiyatiy fikrlari haqida // Yulduz.
Ulug' bobom Navoiy // Yulduz.
1983-yil, 8-son;
Navoiy va Nodira // Yulduz.
Navoiy - Afg'onistonning atoqli farzandi // Yulduz.
Navoiy – buyuk inson do'st // Yulduz.
Navoiyning “Nazm ul-javohir” asari // Yulduz.
Navoiy Xamsasi // Yulduz.
1987-yil, 28-son.
Kutubxonada bir qancha qo'lyozmalardan tashqari O'zbekiston va Afg'onistonda nashr etilgan talaygina o'zbekcha adabiyotlar ham mavjud bo'lgan.
Shu o'rinda biroz orqaga chekinishga to'g'ri keladi.
1992-yili Doktor Najibullo boshchiligidagi hukumat islomiy dunyoqarashdagi mujohid guruhlar tomonidan to'ntarilib, mujohidlar hokimiyati o'rnatiladi.
Bu voqeadan bir necha oy o'tar-o'tmas, mujohid guruhlarning o'zaro to'qnashuvlari avj olib, ichki urushlar boshlanib ketadi.
1994-yildan boshlab bu mas'uliyat o'zbek tili mutaxassisi Nurullo Oltoy zimmasiga yuklanadi (Oltoy 1982-87-yillarda ToshDU o'zbek filologiyasi fakultetida tahsil olgan).
Shu davrda oynomaning tili nisbatan me'yoriy o'zbek tiliga aylandi.
Unda bosilgan maqolalar, she'rlar va boshqa turli janrdagi yozuvlar keng o'zbek ziyolilari tomonidan katta qiziqish bilan qabul qilindi.
Chunki bu davrda “Yulduz” sahifalarida ko'proq mahalliy o'zbeklarining hayoti, o'tmishi, adabiyoti, tarixiy shaxsiyatlari hayoti va ijodiyoti aks ettirildi.
Undan keyin Mazori Sharifga ko'chirildi.
Undan keyin men sarparastlik (boshchilik) qildim.
Bu holat Tolibonning birinchi hokimiyati davrigacha davom etdi.
Undan keyin to'rt yil chop etilmadi.
Jumhuriyat davrida (2002) yana "Yulduz" nashr etila boshlandi.
Lekin bu davrda uch tilda o'zbek, dariy va pushtu tillarida nashr bo'lardi.
Esimda, Navoiy haqida Aftondil Erkinovning bir maqolasi o'sha zamonlarda chop etilgandi.
Toshkent-Shubirg'on, 2023-yil.
Keyinchalik Ruin Navoiy asarlari alifbosini kirillchadan eski yozuvga o'girishni davom ettirib, ulug' mutafakkirning 23 asarini kitob shaklida chop etishga muvaffaq bo'ldi.
Ular “Majolis un-nafois”, “Nasoyim-ul muhabbat", "Lison ut-tayr”, “Xamsa”, “Arba'in”, “Mahbub ul-qulub”, “Munshaot”, "Vaqfiya", "Siroj ul-muslimin”, “Xamsat ul-mutahayirrin”, “Holoti Sayyid Hasan Ardasher”, “Tarixi muluki Ajam”, “Munojot”, “Tarixi anbiyo va hukamo”, “Nazm ul-javohir”, “Holoti Pahlavon Muhammud", "Mezon ul-avzon”, “Risolayi tiyr andoxtan", "Muhokama ul-lug'atayn" va boshqalarni tilga olish mumkin.
Ayni paytda A. Ruin Alisher Navoiy tavalludining 575 yilligi munosabati bilan uning “Xazoyin ul-maoniy”dan o'rin olgan to'rt devon ("G'aroyib us-sig'ar”, “Navodir ush-shabob", "Badoye ul-vasat", "Favoyid ul-kibar”)ning O'zbekistonda bosilgan nusxasini eski yozuvga o'girib nashr etdi.
114 Afg'onistonda navoiyshunoslik asarlaridan ayrimlarining muqaddimasini ingliz tiliga ham tarjima qilgan (unga bu ishda kenja qizi Adiya Ruin yordam bergan).
O'zbek tilidagi boshqa nashrlar.
Afg'oniston o'zbek yozuvchi va shoirlarining adabiy, badiiy, tadqiqiy, hajviy, folklor asarlari nafaqat "Yulduz" jaridasi, balki undan keyin poytaxt va viloyatlarda tashkil etilgan rasmiy va xususiy gazeta va jurnallar sahifalarida ham nashr etila boshlandi.
Ayniqsa, so'nggi 30 yil davomida (1990-2020) bunday nashrlar soni katta tezlikda oshib bordi.
1992-yilda Mazori Sharifda tashkil etilgan “To'g'ri yo'l” jurnali Muhammad Olim Labib bosh muharrirligida ish boshladi, ammo beshinchi sondan keyin moliyaviy sabablarga ko'ra to'xtab qoldi.
2002-yili Mazori Sharifda ijod etilgan "Ulus" jaridasi “Mirzo Ulug'bek madaniy anjumani” nashri sifatida ish olib bordi va unga Hidoyatullo Hidoyat bosh muharrirlik qildi.
Shuningdek, "Ko'zgu” jaridasi ham Olim Labib bosh muharrirligida 2007-yil Mazori Sharifda tashkil etildi.
2007-yilda Maymana shahrida yo'lga qo'yilgan "Kurash" gohnomasiga Muhammad Rasul O'rtoq boshchilik qildi.
Maymana shahrida yana bir haftanoma "Maymana" 2007yilda ko'z ochdi, unga Muhammad Kozim Aminiy boshchilik qildi.
1999-yil Mazori Sharifida yuzaga kelgan “Ildiz" jaridasiga Inoyatullo Shahir bosh muharrirlik qildi.
Madaniyat va axborot vazirligi qoshida 2006-yili tashkil etilgan "Vatandoron” jurnaliga Amonullo Rahimiy boshchilik qildi.
2007-yilda Shuberg'on shahrida "Ezgu tuyg'u" haftanomasi tashkil etildi, "Zahiruddin Muhammad Bobur madaniy anjumani” nashri bo'lmish bu jaridaga Said Sirojiddin Qone' bosh muharrirlik qildi.
Shuningdek, "Oydin anjumani"ning “Oydin” jurnali 2008-yildan boshlab Kobul, Foryob, Juzjon, Sarpul, Balx va Taxxor viloyatlarida Abdulrahim Ma'sumiy boshchiligida faoliyat olib borgan.
Balx universiteti til va adabiyot fakultetining O'zbek bo'limi talabalari nashriyasi “Buloq" 2008-yili tashkil etildi.
2009-yil Kobulda asos qo'yilgan “Oq yo'l" gohnomasiga Nurahmad Yurtdosh boshchilik qildi.
2009-yildan e'tiboran Shuberg'onda chiqa boshlagan "Ipak yo'li” jaridasi Ahmad Javod Zore boshchiligida faoliyat olib bordi.
Shu bilan birga davlatga qarashli “Foryob” va "Juzjon" nomli gazetalar o'tgan yillar mobaynida o'zbek tili va adabiyoti uchun diqqatga sazovor ishlarni amalga oshirdi, o'z sahifalaridan Alisher Navoiy hayoti va ijodiyotiga alohida o'rin berib kelishdi.
Shuni ham ta'kidlash kerakki, Afg'onistondan tashqarida, jumladan, AQSHda Ergash Uchqun bosh muharrirligida "Chupandoz” jurnali, Germaniyada Qiyomiddin Barlos Roa'iy bosh muharrirligida “Paymon" jaridasi, Pokistonda Muhammad Olim Ko'hkan bosh muharrirligida 116 Afg'onistonda navoiyshunoslik "Chovush” jurnali kabi nashrlar ham o'zbek tili va adabiyoti, ayniqsa, Navoiy tafakkuri va asarlarini dunyoga taratishda katta xizmat qildi.
Shundan so'ng u o'z maqolalari va she'rlarini gazeta va jurnallarda chop etishga kirishdi.
O'zbek, arab, fors, turk tillarini yaxshi bilgan Uchqun ushbu tillarda ijod etgan, she'rlar yozgan.
1978-yil Afg'onistonda o'zbek tilida davlat tomonidan bosiladigan ilk haftanoma "Yulduz"ning birinchi bosh muharrir bo'lgan.
Uchqun hassos va nozikxayol shoir bo'lgan, uning she'riy ijodidan ikki bayt namuna keltiramiz: Yo o'lim yo o'lka istiqloli bizning orzu, Koshki bo'lsa, ijobat bu duolardan biri.
1976-yil Kobul universitetining adabiyot fakultetini tamomlab, 1977-1978-yillar mobaynida Kobulda Ominai Firdaviy litseyida o'qituvchilik qilgan.
Bayoniy o'z adabiy va madaniy faoliyati asosida ayrim mualliflar kitoblari va to'plamlari, jumladan, 1991-yili Alisher Navoiy tavalludining 550 yilligi munosabati bilan "O'zbek shoirlari" unvonli uch jilddan iborat kitobning birinchi va ikkinchi jildlarini, “O'lkam bahori" nomli she'riy to'plamni, Mir Husayn Shoh qalamiga mansub "Zindagoniy siyosiy Mir Alisher Navoiy” asarini nashr etishga muvaffaq bo'ldi.
U 2004-yildan buyon oilasi bilan birga Norvegiya o'lkasida istiqomat qilib kelmoqda.
Navoiy she'rlarini “Yulduz” sahifalarida nashr etib, kitobxonlarda Navoiyga qiziqish uyg'otishga katta hissa qo'shganlardan biri.
Abdullo Ruin o'z davrida Alisher Navoiyning bir qator asarlari, jumladan “Majolis un-nafois", "Lison ut-tayr”, “Nazm uljavohir”ni "Yulduz” jaridasida nashr etdi.
Shuningdek, u “Mashrab devoni'ni ham "Yulduz”da chop etishga muvaffaq bo'ldi.
Ruin bu yo'nalishdagi faoliyatlarini "Yulduz”dan keyin ham davom ettirib, sakkiz yil tinimsiz ishlab, Navoiyning 23 mashhur asarini lotin va kirill alifbosidan eski o'zbek yozuviga o'girib, chop qildi (unga bu ishda farzandlari yaqindan yordam bergan).
4. "Yulduz”ning navbatdagi to'rtinchi va so'nggi bosh muharriri Nurullo Oltoy 142 bo'ladi.
Ammo bu yurt uning uchun o'zligini anglash yo'lida yangi bir davr bo'ldi.
Bu his uning muhandislik maslagidan voz kechishiga va o'zbek filologiyasi fakultetiga o'qishga kirishiga sababchi bo'ldi.
Nurulloh Oltoy 1987-yilda o'zbek tili va adabiyoti bo'yicha magistr darajasini oldi.
Kobulda islomiy guruhlar orasida urush va qirg'inlar boshlangani sababli 1991-yili Mazori Sharif shahriga kelib, Balx universitetida ishlay boshladi.
Hozirgi kunda u "Juzjon universiteti" ijtimoiy fanlar fakultetining o'zbek tili va adabiyoti bo'limida o'zbek tili grammatikasidan dars beradi.
Uning "Hamma gap pulda" nomli hajviy hikoyalar to'plami hamda "O'zbek tili so'zligi” kitoblari chop etilgan.
Shuningdek, u Alisher Navoiyning “G'aroyib us-sig'ar" devoni hamda "Xamsa”sini arab-fors imlosi asosidagi o'zbek alifbosida chop ettirgan.
Uzoq yillardan keyin, 1978-yil Afg'oniston o'zbek matbuoti tarixida kutilmagan bir yangilik yuz berdi.
Afg'oniston o'zbeklari matbuotida o'zbek tilida birinchi gazeta nashr etildi.
Bu ish 1960-yillarda boshlangan bilimsevar va madaniyatparvar kishilarning tinimsiz harakatlari natijasida vujudga keldi.
1960-yilda Afg'oniston xalq demokratik partiyasi nizomnomasida bu xususida shunday satrlar ko'zga tashlanadi: "Butun mamlakat bo'ylab barcha fuqAralar (o'g'il va qiz bolalar 7 yoshdan keyin) uchun o'z ona tillarida boshlang'ich ta'limtarbiya tekin va majburiydir".
Bu ishda tashabbus ko'rsatgan Afg'oniston o'zbek siyosatchisi va jamoat arboblari Muhammad Tohir Badaxshiy, Shahrilullo Shahpar, Sha'riy Juzjoniy va boshqalar nomini keltirish mumkin.
1965-yili "Xalq" haftanomasining uchinchi va to'rtinchi sonlarida ilk bor Juzjoniyning ikkita o'zbekcha she'ri, "Yangi yil" va "Yangi zamon taronasi" sarlavhasi ostida chop etildi.
Aytish mumkinki, o'z tili va adabiyotidan bexabarlik uzoq yillar davom etgan biryoqlama siyosat va mamlakatda olib borilgan milliy tengsizlik natijasidir.
Afg'oniston turkiy xalqlari ziyolilarining tinimsiz faoliyati natijasida 1969-yili "Parcham” haftanomasining 7, 8, 9-sonlarida ham o'zbek va turkman tillarida bu xalqlarning siyosiy haq-huquqlari to'g'risida so'z yuritilgan uchta maqola nashr etildi.
Ikkinchi maqola: "O'zbek-turkman xalqlari tili va adabiyotiga bir nazar".
Uchinchi maqola: "Afg'oniston o'zbek va turkmanlar folklori" sarlavhalari ostida chop etildi.
Mazkur maqolalar yuqorida tilga olingan o'zbek va turkman ziyolilari qalamiga mansub.
Maqolalar gazetxonlar tomonidan qiziqish bilan kutib olindi va turkiy xalqlar orasida o'z ona tili va adabiyotiga yanada qiziqishga zamin yaratdi.
Siyosiy hokimiyat so'lchilar qo'liga o'tdi.
Vazirlar Mahkamasining to'rtinchi raqamli qaroriga binoan mamlakatda o'zbek tilida "Yulduz" haftanomasi ta'sis etildi.
Dastlab bu haftanoma 4 betda, zaruratga qarab 6 va gohida 8 betda chiqadigan bo'ldi.
Uning sahifalarida ilmiy, adabiy, ijtimoiy va iqtisodiy xilma-xil mavzular, shuningdek, turli shoirlar she'rlari bosila boshladi.
Oradan ko'p o'tmay "Yulduz" gazetasi o'zbek tilida va “Kurash” gazetasi turkman tilida nashr qilindi.
Bu haqida Afg'oniston turkiy xalqlari matbuotining qisqacha tarixi sarlavhali maqolada shunday yoziladi: “1978-yilda "Savr" inqilobidan keyin 121 Navoiyshunoslikning ilmiy-ommabop yo'nalishi manbalari mamlakat asosiy qonunida turk-o'zbek tili va adabiyoti uchun ayrim imkoniyatlar yaratilishi qayd etildi.
Bundan oldingi mamlakat asosiy qonunlarida mamlakat o'zbeklari haq-huquqlari, tili va madaniyati xususida hech qanday so'z yo'q edi.
Hukumat tasarrufidagi bu gazetalar o'zbek-turkman qavmlari tomonidan moddiy va ma'naviy himoya qilina boshlandi.
Chunki o'sha paytlarda o'zbek tilida yozadigan yozuvchi va jurnalistlar barmoq bilan sanarli edi.
O'zbek tili Afg'onistonda 1978-yilga qadar matbuot tili maqomiga ega emas edi.
1965-yildan 1978-yilga qadar, ya'ni 14 yil davomida o'zbek tilida matbuotda biror satr yozuv bosilmadi.
Nihoyat 1978-yilda Savr inqilobi g'alaba qozonganidan ikki oy o'tar-o'tmas o'zbek matbuoti osmonida cho'lpon "Yulduz" porladi.
Ushbu jarida Afg'oniston o'zbeklari tarixida, umuman olganda mamlakat tarixida o'zbek tilida nashr etilgan birinchi rasmiy jarida (haftanoma) edi.
122 Afg'onistonda navoiyshunoslik b) o'zbek tili va adabiyoti masalasi u qadar muhim ahamiyatga ega bo'lmagani; c) bu tilda yetarli bilimga ega jurnalist va yozuvchilar bo'lmagani; d) o'zbek tili va alifbosining me'yoriy shakli ishlab chiqilmagani; e) fors tilining o'ta kuchli ta'siri, aksariyat xalqning savodsizligi; f) xalq o'z haq-huquqlarini yaxshi tushunmasligi va uni davlatdan talab qilish salohiyati yo'qligi va boshqalardan iborat.
Buning natijasi o'laroq, Afg'onistondagi o'zbek ziyolilari Navoiyni ko'p va xo'b yodlaydi.
Moskva: Institut vostokovedeniya RAN, 1994;
XV asrning ikkinchi yarmida yashab ijod etgan Alisher Navoiy, o'z ona tilida tinimsiz ijod qilib, bu tilning kuchi, imkoniyatlari, sermazmun va serjiloligini isbotlab berdi.
Uning zabardast she'riyati, mana besh yarim asrdirki turkiy tilning farqli lahjalarida so'zlashadigan va ijod qiladigan shoirlarga o'z ta'sirini o'tkazib kelmoqda.
XX asr oxiri va XXI asr boshlarida Alisher Navoiy "Xamsa”siga Xamsa nazira yozgan navoiyshunos va bedilshunos shoir va olim Lutfulloh o'g'li marhum Safirulloh Lutfiy Navoiy izidan borib, ayni 145 Aliyev G.Yu. Temы i syujetы Nizami v literaturax narodov Vostoka.
Erkinov S. Navoiy “Farhod va Shirin”i va uning qiyosiy tahlili.
Narzullayeva S. Tema «Leyli i Medjnun» v istorii Literaturы narodov Sovetskogo Vostoka.
Alisher Navoiy “Xamsa”si (tadqiqotlar).
Muhiddinov M.Q. Alisher Navoiy va uning salaflari ijodida inson konsepsiyasi (“Xamsa”larning birinchi dostonlari asosida).
Uning muallif yozgan asl qo'lyozma nusxasi poytaxt Kobuldan 460 kilometr masofada joylashgan Turkmaniston chegarasiga yaqin Andxo'y tumanida, marhumning farzandlari qo'lida saqlanmoqda.
O'zbek 147 Alī Shīr Navā'ī.
Erkinov A. Jabborov R. Navoiy she'rlari “Sulton Ya'qub saylanmasi"da // "Alisher Navoiy va XXI asr” mavzuidagi xalqaro ilmiy nazariy anjumani materiallari to'plami.
Afg'onistonda ijod qilayotgan o'zbek shoirlari klassik an'anaga ko'ra ko'proq aruz vaznida she'r yozadilar va Navoiyga ergashib, uning asarlariga muxammaslar bog'laydilar.
– B. 155-161;
1984-yili Rossiyaning Voronej davlat universiteti filologiya fakultetida o'qishni bitirib, magistrlik darajasini oldi.
2018-yili Sadriddin Ayniy nomidagi Tojikiston davlat pedagogika universitetida filologiya fanlari nomzodi tadqiqotsini himoya qildi.
Labib 1984–2014-yillar mobaynida Kobul universiteti va boshqa bir qator oliy o'quv yurtlarida o'qituvchi, mudir va rektor vazifasini bajarib keldi.
2014–2020-yilgacha Turkiyaning Anqara universitetida o'qituvchilik qildi.
Uning qalamiga mansub "So'z injulari" (1989, Kobul), "Tuyg'ularim, qayg'ularim" (2005, Mazori Sharif), "Yak tasvir dar du oyina” (“Ikki ko'zguda bir tasvir”) (2010, Mazori Sharif) nomli she'rlar to'plamlari chop etildi.
Ijodkor, shuningdek, “Tazkirayi Muqimxoniy", Xorazmiyning “Muhabbatnoma”si va “Mavlono Lutfiy devoni" kabi asarlarning tanqidiy matnini tayyorlab, eski yozuvda nashr etdi.
Shibirg'on shahrida Abubayd Juzjoniy litseyini bitirgandan keyin oliy tahsilni Kobul universiteti iqtisod fakultetida oldi (1977).
Eron, Pokiston, Hindiston, Turkiya, Shri-Lanka va Tayland kabi o'lkalarda, Afg'oniston elchixonalarida xizmat qildi.
1979-yil Maymanada nashr etiladigan "Foryob” gazetasi mas'ul mudiri sifatida ham ishladi, iqtisod va tijorat fanlari bo'yicha magistrlik tezisi va nomzodlik tadqiqotsini Tojikiston universitetida yoqladi.
1999-yilda “Amir Alisher Navoiy" nomidagi anjuman nashri bo'lmish "Chovush" jurnali bosh muharriri o'rinbosari bo'lib faoliyat olib borgan.
Armiya xizmatini tugatgandan so'ng 1982-yili Toshkent davlat universiteti o'zbek filologiyasi fakultetiga o'qishga kirib, 1988-yili mazkur oliygohni muvaffaqiyatli tamomladi.
1993-1994-yillarda "Afg'oniston milliy-islomiy Junbishi" partiyasi axborot kotibi, o'sha yillardan boshlab 2006-yillarga qadar "Ozodlik" radiosida muxbir vazifasida ishlab keldi.
U ikki tilli shoir, o'zbek va fors tillarida she'r yozadi.
Uning nashrga tayyor "Navoiyni anglash sari" nomli maqolalar to'plami ham mavjud.
Qiyomiy besh-olti yoshlaridan boshlab diniy ta'limot bilan yonma-yon o'qish-yozishni Qori Abdurrahim maktabida o'rgana boshladi.
U 1989-yil Andxo'y Dorulhiffoz madrasasiga kirib, 2000-yilda madrasani tamomladi.
Qiyomiy 2000-yildan 2004-yilgacha, Andxo'y tumanining Qozi Bobomurod va Abumuslim litsey maktablarida o'qituvchilik qildi.
Qiyomiy 2004-yildan 2014-yilgacha, Maymana, Kobul va Andxo'y shaharlarida, ayrim chet ellik muassasalarda ish bilan shug'ullandi.
U Andxo'y va Maymana shaharlarida bir qator ziyoli yigitlar bilan birgalikda xususiy kurslar ochib, ingliz tilidan dars berdi.
Qiyomiy 2016yildan ayrim sabablarga ko'ra Afg'onistonni tark etib, Norvegiyada yashab kelmoqda.
U joriy yilda (2023) "Cheroy Charvog'i" nomli she'riy to'plamni nashrga hozirlagan.
1937-yillarda uning oilasi Foryobdan Qunduz viloyatiga ko'chib o'tadi.
Shoirning umri shu yerda o'tgani uchun uni Qunduzli deb atashgan.
Muhammad Amin "Sodim", keyinroq esa "Uchqun" taxalluslarini ishlatgan.
Asarlari dariy va o'zbek tillarida chop etilgan.
1978-yillarda o'z faoliyatini boshlagan "Yulduz" o'zbek tilidagi birinchi gazetaning asoschisi va uzoq yillar mas'ul mudiri bo'lib ishlagan.
Uning she'rlari hozirga qadar mustaqil nashr etilmagan.
U yoshligidan o'zbek va fors mumtoz asarlarini o'qib borgan.
Navoiyshunos va bedilshunos vafotidan so'ng bu noyob asar uning ikkinchi o'g'li Husomiddin Sharafiy qo'liga o'tgan.
Uning dariy va o'zbek tillarida yozilgan she'rlari o'zi hayotligida "Domla Bedil devoni" nomi ostida to'plangan, ammo bu devon bugungi kunga qadar nashr etilmagan.
Bu devon ham uning o'g'li tomonidan saqlanib kelinmoqda.
Domla Bedil 1943-yili Kobulda vafot etgan va Oshiqon-Orifon qabristoniga dafn etilgan.
Universitetni bitirib, Kobul, Maymana va Andxo'y maktablarida o'qituvchilik qilgan.
1978-1978-yillar mobaynida "Abu Muslim” nomidagi Andxo'y tumani litseyida Muhammad Ashraf Azimiy 11-12 sinflarda fors tili va adabiyotidan kaminaga ham o'qituvchilik qilgan.
U 1979-yildan keyin uzoq yillar Afg'oniston Maorif vazirligining o'zbek o'quvchilari uchun maktab darsliklari tayyorlash bo'limida ilmiy rahbar lavozimlarida ishlagan.
Azimiy o'z davrining zabardast o'zbek shoirlaridan biri, uning she'rlari bir necha bor to'plam shaklida o'zbek va dariy tillarida nashr etilgan.
Uning birinchi she'riy to'plami “Kelajak botirlari" nomi bilan chop etildi.
Afg'oniston Yozuvchilar uyushmasi tomonidan 1986-yilda nashr etilgan to'plami "Ulug' zafar” deb nomlanadi.
U "Men seni sevardim” deb nomlagan she'riy to'plamini nashrga tayyorlab qo'ygan.
Azimiy 2022-yildan boshlab Kanadada istiqomat qilib kelmoqda.
(Vakilzoda 1972-1975-yil davomida 6-9-sinflarda kamina bilan sinfdosh bo'lgan).
U o'z ona tili o'zbekchada ijod qilish bilan birga dariy tilida ham she'rlar va matnlar yozib turadi.
Hozirga qadar Vakilzodaning 25 unvon asari kitob shaklida chop etilgan.
U ko'pincha dariy she'rlarida "Vakilzoda", o'zbekcha she'rlarida “Yurtdosh" taxallusini qo'llaydi.
Uning "Junbishnoma” nomli masnaviy asari 600 baytdan iborat.
G'ulom Saxi Vakilzoda she'ridan misol keltiramiz.
U “Ikki buyuk siymo" nomli she'rini shu gaplar bilan boshlaydi: “So'z mulkining sultoni, buyuk mutafakkir va zukko vazir Mir Nizomiddin Alisher Navoiy hazratlarining 580 yilligi; qalam va qilich arbobi, adolatli shoh va shoir Zahiriddin Muhammad Bobur hazratlari tavalludining 538 yilligi munosabati bilan shu tuproqda kezib yurgan bu buyuk insonlarning ruhi poklari rizoyati uchun qo'limga olib qalam, torturman dardu alam": Ikki buyuk siymo Suxan sarlavhi nomi zoti yakto, Yaratgan yeru ko'kni u saropo.
AFG'ONISTONDA NAVOIYSHUNOSLIK MANBALARI SXEMASI VAQTLI MATBUOT TADQIQOTLAR, OLIMLAR FOLKLOR AFG'ONISTONDA NAVOIYSHUNOSLIK MANBALARI KONFERENSIYALAR 136 YOZMA ADABIYOT OBIDALAR Afg'onistonda navoiyshunoslik XULOSA Afg'oniston navoiyshunosligi hammamiz uchun ma'lum bo'lgan navoiyshunoslik sohasining bir qismi bo'la oladi.
Afg'oniston o'zbeklari xalq og'zaki ijodi qadim davrlarga borib taqaladi.
Afg'oniston navoiyshunosligi tadqiqini mutafakkir qurdirgan va unga aloqador obidalarsiz tasavvur etish qiyin.
Afg'oniston navoiyshunosligiga hissa qo'shgan olimlar va ular amalga oshirgan o'zbek, dariy, pushtu tillaridagi tadqiqotlar bo'yicha birinchi marta bio va bibliografik yo'nalishda ma'lumotlar to'plandi.
Ular asosida ro'yxatlar tuzishga harakat qilindi.
Afg'oniston navoiyshunosligini o'rganishda mazkur mamlakatda o'tkazilgan Alisher Navoiyga bag'ishlagan konferensiyalar eng asosiy manbalardan biri bo'lib qolmoqda.
Turli yillarda o'tkazilgan Afg'oniston navoiyshunosligi konferensiyalari to'plamlari 4 jilddan iborat nashr (jami 1557 bet) muhim ilmiy ahamiyatga ega.
137 Xulosa Afg'onistondagi o'zbek tilidagi vaqtli matbuot 1978-yildan boshlangan bo'lib, unda Alisher Navoiy ijodi bo'yicha bir qator maqolalar e'lon qilingan.
Alisher Navoiy ijodiga she'riyatda izdoshlik masalasi navoiyshunoslik uchun alohida ahamiyatga ega bir yo'nalishdir.
2. Mirziyoyev Sh.M. 2017 2021-yillarda O'zbekiston Respublikasini rivojlantirishning beshta ustuvor yo'nalishi bo'yicha Harakatlar Strategiyasi.
3. O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Sh.M.Mirziyoyevning 2017-yil 24-maydagi “Qadimgi yozma manbalarni saqlash, tadqiq va targ'ib qilish tizimini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to'g'risida”gi, PQ-2995-son Qarori.
Abdullayev A. XX asr Afg'oniston o'zbek adabiyoti (O'quv qo'llanma).
11. Abdullayev A. XX asr Afg'oniston o'zbek adabiyoti (O'quv qo'llanma).
12. Abdusamatov M. O'zbekiston sharqshunoslari: bibliografik ocherk.
Toshkent: Qomuslar Bosh tahririyati, 1996.
– B. 53-63.
– Toshkent: Movarounnahr, 2009.
30. Narzullayeva S. Tema “Leyli i Medjnun" v istorii literaturы narodov Sovetskogo Vostoka.
31. Omonov Q., Rixsiyeva G. Olim umrining mazmuni (Olimlar va adabiyot ahlining professor Abdurahim Mannonov haqidagi ko'ngil so'zlari).
Institut vostokovedeniya RAN, 1994.
36. Ergashev K. Nekotorыe aspektы gosudarstvennoy deyatelnosti Alishera Navai.
38. Erkinov S. Navoiy “Farhod va Shirin”i va uning qiyosiy tahlili.
41. Hayitov Sh. O'zbek muhojirligi tarixi (1917-1991-yillar).
Hayitov Sh.A., Saidov I.M. Xorijdagi o'zbeklar tarixi va etnografiyasi.
– S. 383-400.
Xo'jand: Nuri ma'rifat, 2003.
Amir Alisher Navoiy.
Amiri donishmand (Nizomiddin Alisher Navoiy).
Hirot viloyati tarixiy yodgorliklari tadqiqoti.
O'zbek va turkman tillarining rasmiy maqomi // “Unutilmas maqolalar” to'plami.
O'zbek tilining milliy kuni // “29 Mezon” maqolalar to'plami.
Ulug' bobom Navoiy // Yulduz.
64. Aliyev G.Yu. Temы i syujetы Nizami v literaturax narodov Vostoka.
-Moskva: Nauka, 1985.
– Kobul: Matbua-e Ozod, 1400/2021.
Xamsa.
Ba ko'shishi Muhammad Ya'qub Vohidiy Juzjoniy.
– Kabul, 2005.
Tarixi Afg'oniston.
Amir Alisher Navoiy (Sharhi ahvol va guzidai osori manzum va mansur ba inzimomi “Sittai zaruriya” va tarjumai “Xamsat-ul-mutahayyirin” va “Muhokamatul-lug'atayn”), Intishoroti Ahroriy, 1393/2014.
Ulug' bobom Navoiy // Yulduz.
73. Bartold V. V. Mir-Ali-Shir i politicheskaya jizn // Bartold V. V. Sochineniya, tom II, chast 2.
– Moskva: Nauka, 1965.
Nashrga tayorlavchi: Said Abbos Rastoxiz Sanchorakiy.
Noshir: Muhammad Yoqub Vohidiy Juzjoniy.
– Kobul: Davlat nashriyoti, 1346/1967.
Temuriylar davridagi me'morchilik // San'at jurnali, 34-son.
81. Jahon Shohiy Afshor va Ali Rahimiy Sodiq, Amir Alisher Navoiy devonida Eronning o'ziga xos unsurlari // To'plam.
25-son.
4nashr.
Birinchi kitob.
– Kobul, 2014.
86. Kushev V.V. Afganskaya rukopisnaya kniga (Ocherk afganskoy pismennoy kulturы).
Murure bar navishtahoi ro'yi devor, chopi 2, Mozori Sharif: 1390/2011.
Ulug' Navoiy // Yulduz.
Herot dar ahdi temuriyon.
91. Muhammad Ashraf G'aniy ملي هويت فرهنگ تاریخ لومړنۍ بحث (Milliy o'zlik, madaniyat, tarix, birlamchi masala).
Buyuk shoir va mutafakkir Amir Alisher Navoiy // Yulduz.
Siymoyi Mir Alisher Navoiy.
– Kobul: Davlat bosmaxonasi, 1369/1990.
Mir Alisher Navoiyning tarbiyatiy fikrlari haqida // Yulduz.
Navoiy Xasasi // Yulduz.
Alisher Navoiy.
98. Pelevin M.S. Afganskaya literatura pozdnego srednevekovya. gosudarstvennыy Sankt-Peterburg: universitet, 2010.
–Kobul: Matbaayi sulh, 1395/2016.
Mir Alisher Navoiy.
102.Said Ismoil Husayniy Fotimiy.
Mir Alisher Navoiy.
Kobul: Afg'oniston fanlar akademiyasi, 2021.
O'zbek xalqining og'izdagi adabiyoti topishmoqlari.
Otalar so'zi aqlning ko'zi.
O'zbek xalq adabiyoti, zarbulmasallar va maqollar.
– Tehron: Matbaai Armag'on, 1314/1935.
Navoiy va Nodira // Yulduz.
– Shibirg'on: Javzijon nashriyoti, 2008 109.
–Tehron: Intishoroti Dr.
Abdur Rauf.
Ba ko'shishi Muhammad Ya'qub Vohidiy Juzjoniy.
Nashrga tayyorlovchi: Abdulqayyum Zohid Mishvonay.
“Makorumul axloq" (Sharhi ahvol va zindagoniyi Amir Alisher Navoiy), muqaddima, tas'hih va tahqiqi M.Akbar Ashiq, – Tehron: “Oyinai meros”, 1378/1999.
Amiri Suxan Alisher Navoiy.
Kobul: Karvon, 1398/2019, 303 b.
Navoiyning “G'aroyib us-sig'ar" ilk devonidagi ijtimoiy masalalar // Yulduz.
V. Tadqiqot va avtoreferatlar 122.Izzatillayev P. Eron navoiyshunosligi: tadqiq, talqin va tarjima.
124. Abdullayev N. Foneticheskiye osobennosti uzbekskix govorov severo-zapadnogo Afganistana: Dis. kand. filolog. nauk.
126. Kabulova R. Traditsii “Madjalis un-nafais" Alishera Navoi v tyurkoyazыchnoy literature (na materiale antologii Sadikbeka Sadiki “Madjma ul-xavas”).
Moskva, 1970. na 129.Muhiddinov M.Q. Alisher Navoiy va uning salaflari ijodida inson konsepsiyasi (“Xamsa”larning birinchi dostonlari asosida).
130.Nishanov M. Pechat v obщestvenno-politicheskoy jizni Afganistana.: Dis. d-ra ist. nauk.
Sultanov T. Alisher Navoiy va Ozarbayjon adabiyoti: tarixiy ildizlar, an'analar va vorisiylik (Kishvariy va Sodiqiy asarlari misolida).
Narodnыe pesni uzbekov Afganistana: Dis. kand. filolog. nauk.
138. Yusupova D. Temuriylar davridagi aruzga doir risolalarning qiyosiy tahlili.
141. Abdug'afurov A. Afg'onistonda navoiyxonlik: Kobulda bo'lib o'tgan Xalqaro ilmiy anjuman ishtirokchisining simpozium haqidagi taassuroti // O'zbekiston adabiyoti va san'ati.
– B. 125-131.
3(25), 2023.
Navoiy buyuk insondo'st // Yulduz.
Navoiyning “Nazm ul-javohir” asari // Yulduz.
–B. 26-27.
155. Ahmadxo'jayev E. Afg'onistonlik do'stlar tuhfasi: A.Navoiy rasmi haqida // O'zbekiston madaniyati.
Belen F. Mir Alisher Navoiy hayoti va ijodiga oid qaydlar // Markaziy Osiyo renessansi jurnali.
– Tashkent, 2021.
– B. 129-137.
159. Jo'raboyev O. Amiriyning Navoiy g'azallariga taxmislari xususida // Navoiyga armug'on.
– B. 155161.
Ismoilov A., Toshqin A. Afg'onistondagi turkiy tillar vaziyatiga doir // Sharq mash'li.
– B. 1-12.
163. Yo'ldoshev B. Navoiy ijodining Hindistonda o'rganilishi // «Navoiyshunoslar»: maqolalar to'plami.
164. Karimov Sh. “Jahongashta she'riyat” // Yoshlik.
– B. 127-131.
167. Kubo K. Metsenatskaya deyatelnost Alishera Navoi // O'zbekistonda ijtimoiy fanlar /Obщestvennыe nauki B Uzbekistane.
Mannonov A. Afg'onistonda navoiyshunoslik // Alisher Navoiy dunyo sharqshunoslari nigohida mavzuidagi xalqaro konferensiya ilmiy to'plami (Toshkent, 2021-yil, 5-6-fevral).
– B. 166-170.
– V. 205-214.
– B. 3-7.
– B. 33-37.
178. Xalliyeva G.I. Arxivnыe dannыe o podgotovke prazdnovaniya 500-letiya Alishera Navoi // Gasыrlar avazы/Exo vekov.
180. Shomuhamedov Sh., Musayev B. Navoiy haqida chet elda yangi kitob [Afg'onistonda nashr qilingan kitob haqida] // O'zbekiston madaniyati.
Erkinov A. “Alisher Navoiy tavalludining 580-yilligiga bag'ishlangan Hirot konferensiyasiga tashrif" // Alisher Navoiy.
184. Erkinov A. “Fransua Belenning (1817–1877) Alisher Navoiy haqidagi maqolasi (1861-yil)" // "Alisher Navoiyning jahon adabiyotida tutgan o'rni” mavzusidagi respublika ilmiyamaliy anjuman (20-may, 2021-yil).
186. Erkinov A. Navoiy ijodining xorijlik tadqiqotchilari // O'zbek tili va adabiyoti.
– B. 34-39.
– B. 10-13.
Toshkent, 1961.
Bu ishga 19-asrdan boshlab Fransiya, Germaniya, Rossiya, Vengriya, Turkiya, Ozarbayjon, Eron, Tojikiston olimlari salmoqli hissa qo'shgani va qo'shib kelayotgani yaxshi ma'lum.
20-asrning ikkinchi yarmidan boshlab aynan O'zbekiston navoiyshunoslik sohasida tadqiqotlar markaziga aylandi.
Mamlakatimiz olimlari tomonidan Navoiy kulliyotining birinchi marta nashr etilishi (15 jildda, 1968-70), ikki marta to'ldirilgan asarlar to'plamining chop etilishi buning dalilidir.
Shu bilan birga, garchi bu nashrlarda "to'la", "mukammal" sifatlari qo'llangan bo'lsa-da, biz Navoiy qalamiga mansub barcha yozma yodgorliklarni aniqlab, nashr etib bo'ldik, deya olmaymiz.
Fikrimizcha, "Munshaot" asari Navoiyning o'z tilidagi maktublari to'plami emas, balki insho san'ati bo'yicha qo'llanma bo'lib (asar to'rt faslga bag'ishlangan maktublardan boshlanishi shundan dalolat beradi), aslida bunday maktublar bir necha marotaba ko'p bo'lgani haqiqatdan yiroq emas.
Shuningdek, Navoiy "Xazoyinul-ma'oniy" debochasida har kuni kamida bir-ikki g'azal bitar edim deydi.
Yana "Farhod va Shirin" dostonida Navoiy turli munosabat bilan ko'plab farmonlar yuborganini ta'kidlaydi.
Bunday hujjatlarning ko'pi tarix alg'ov-dalg'ovlarida yo'qolgan bo'lsa kerak, ammo qanchasidir turli arxiv va shaxsiy kutubxonalarda asralayotgan bo'lishi ehtimoldan holi emas.
Ularni asosan tarixiy Xuroson va Iroq hududlaridan izlash tabiiy.
Aral Azizullah Abdushukur mazkur ilmiy darajaga munosib deb hisoblayman.
1978-yili Afg'onistonda savr inqilobi ro'y berdi.
Keyingi 45-yildan ko'proq davr ichida bu mamlakat janglar va keskinliklar ichida yashab kelmoqda.
Biz Afg'onistondagi siyosiy vaziyatni baholamoqchi emasmiz.
Faqat shuni ta'kidlamoqchimizki, Afg'oniston navoiyshunosligi mana shunday murakkab sharoitda mavjud bo'lib kelayotir.
Afg'onistondagi ilmiy tadqiqotlar haqida gapiradigan bo'lsak, avvalo, ko'z oldimizga pusht-u va dariy tillaridagi tadqiqotlar keladi.
Bu mamlakatdagi navoiyshunoslik tili esa asosan o'zbek tilida.
Afsuski, xorijiy adabiyotshunoslik, uning tili yoki navoiyshunoslik bo'yicha ishlarni o'rganishning alohida metodologiyasi bizda yetarlicha ishlab chiqilgan emas.
Shunday bir sharoitda xorijiy tadqiqotlarga baho berish birmuncha murakkablik kasb etadi.
Masalan, Afg'onistondagi navoiyshunoslikni xorijiy navoiyshunoslikka kiritamizmi yoki bo'lmasa o'zbek tilidagi navoiyshunoslikning Afg'oniston varianti deymizmi?
Siyosiy jihatdan Afg'oniston boshqa bir mamlakat ekan, u yerdagi navoiyshunoslik tili o'zbekcha bo'lgan 159 Taqrizlar taqdirda ham xorijiy navoiyshunoslik bo'ladi.
Buni dissertatsiyaning o'ziga xos qirrasi va yondashuvi sifatida qarashi mumkin bo'ladi.
Biz Navoiy hayoti va ijodini o'rganishda ko'proq uning asarlarini tadqiq etish bilan shug'ullanyapmiz.
Navoiyni hayoti bilan bog'liq bo'lgan ma'lumotlarga doir tadqiqotlar nisbatan 03.
Sababi, bu yo'nalishdagi tadqiqotlarni yozish uchun birlamchi manbalari o'qish va yangi fikrlarni topish kerak bo'ladi.
Shu jihatdan olib qaraganda, dissertant Navoiy qurdirgan obidalarni o'rganib, yangi ma'lumotlar topishga uringan.
Bunda u birlamchi yozma manbalardan ham ko'ra o'zi Afg'onistonni kezib, og'zaki ma'lumotlarni to'plagan.
Obidalar suratlarining berilishi ham o'rinli.
Dissertatsiya mavzusi bo'yicha eng muhim manba sifatida Navoiy tavalludi munosabati bilan o'tkazilgan konferensiyalar ko'rsatilgan.
Navoiy konferensiyalari Afg'oniston tarixida bir necha marta o'tkazilgan, xolos.
Shular ichida Alisher Navoiy tavalludining 580-yilligiga bag'ishlangan 2021-yili Hirot shahrida o'tkazilgan konferensiya dissertatsiyada batafsil ta'riflangan.
Eng muhimi shundaki, dissertantning o'zi mazkur konferensiyaning bosh tashkilotchisi bo'lgan.
O'shanda Afg'oniston mamlakati va Afg'oniston navoiyshunosligi janglar ichidagi yashayotganligini biz guvohi bo'lganmiz.
Biz – konferensiya mehmonlari atrofini doim 20 ta, kalashnikov avtomatini bizni himoya qilish uchun otishga shaylab turgan soldatlar o'rab yurgan edi.
Tan olish kerak, bu konferensiyani tashkil qilinishini o'zi qahramonlik chunki tolibon bilan mahalliy hukumat o'rtasida konflikt bo'lib turgan bir sharoitda bu konferensiya tashkil etilgan edi.
Dissertant kamtarlik qilib, o'zi amalga oshirgan hamma gaplarni ishida yozmabdi.
Navoiy konferensiyasini yuksak saviyada o'tkazilishi, unda Afg'onistonning o'sha vaqtdagi prezidenti Ashraf G'anining o'zbek tilidagi tabrigini konferensiya zalida ekranda namoyish etilishi, umuman, konferensiyaning uch tilda, Afg'onistonning davlat tillari pusht-u va dariydan tashqari bu mamlakatning davlat tili bo'lmagan o'zbek tilida ham olib borilishini tashkil etilishini mana shu bugungi muhokama etilayotgan dissertatsiya muallifi Azizulla Aral harakatlari natijasi bo'lgan.
Konferensiyadagi barcha ma'ruza va konferensiya to'plamida nashr qilingan maqolalar haqida dissertatsiyada batafsil ma'lumotlar berilgan.
Dissertatsiya so'ngida Navoiy ijodiga badiiy munosabat manbalari ko'rsatilgan.
Navoiy she'rlariga yozilgan nazira, muxammas, Navoiydan ilhomlanib yozilgan she'rlar haqida gap ketgan va mana shunday bir qism she'rlar matnlari va ularning mualliflariga doir ma'lumotlar keltirilgan.
Bizda O'zbekistonda keyingi bir asr mobaynidagi ijtimoiy-siyosiy va estetik o'zgarishlar natijasida o'zbek mumtoz adabiyotidagi nazirachilik an'anasi ancha zaiflashdi.
Afg'oniston o'zbeklari orasida o'zbek mumtoz adabiyoti an'analarining saqlanib 161 Taqrizlar qolayotganligi juda qiziq.
Bu Afg'oniston navoiyshunosligining o'ziga xos qirrasidir.
Bu o'rinda mazkur dissertatsiyani baholash munosabati bilan bir faktni eslash kerak bo'ladi.
Ye.E.Bertels Abdurahmon Sa'diy (1889-1953)ning doktorlik dissertatsiyasiga taqriz yozgan.
Uning tahlil usullarida sharqona an'analar yetakchilik qilgan.
Bertels uning dissertatsiyasini qattiq tanqid qilgan, kamchiliklarini ko'rsatgan.
Uning ishidagi nuqsonlar biz rus filologik maktabi namoyandalaridan boshqa muhitda tarbiyalangani uchun hosil bo'lgan, degan.
Boshqacha qilib aytganda, Bertels A.Sa'diy sharqona, g'arbona bo'lmagan tadqiqot usullaridan foydalangani uchun uning dissertatsiyasidagi manba va tahlillar bizga nuqson bo'lib ko'rinyapti, aslida hamma gap qanday ilmiy muhitda tarbiyalanishda degan.
Men Ye.E.Bertels emasman, Azizulla Aral A.Sa'diy emas.
Ammo dissertantning yondashuvida o'zi yetishib chiqqan ilmiy muhit xususiyatlari ta'sir borligini ham hisobga olish kerak bo'ladi.
Azizulla Afg'onistonda dariy tilidagi maktabni bitirgan, so'ng Kobul universitetining dariy filologiyasi bo'limida tahsil olgan va shundan keyingina ToshDUda o'zbek filologiyasi fakultetini tamomlagan.
Bu dissertatsiyani ham mana shu sharoitdan kelib chiqqan holda tahlil etish va baholash kerak, degan mulohazam bor.
Afg'oniston navoiyshunosligi O'zbekistondagi bizga tanish uslubdagi navoiyshunoslikdan farq qiladi.
Turgan gapki, fanda ilmiy haqiqat va xulosalar aniq va doim bitta bo'ladi.
Lekin uning tahlil etish usullari, ilmiy maktablari uni yo'nalishlari tadqiqot usullari turlicha bo'lishi mumkin.
Since the emergence of Uzbekistan as an independent country (1991) studies of Naoiy, his life as a powerful political figure as well as a literary giant in Turkic languages and literature has steadily increased, mostly by Uzbekestni scholars working with materials found within Uzbekistan.
What is noteworthy about this dissertation is that Mr. Aral unpacks both the long history of neglect of Navoiy studies in Afghanistan until the 1950s and discusses the slow start of paying attention in the 1960s and after.
He introduces major contributors, both historians as well as literary figures among Afghan Uzbek scholars who began to write about Alisher Navoiy in the 1960.
Kommunistik davlat to'ntarishi (1978) va sobiq Sovet Ittifoqining harbiy aralashuvidan so'ng navoiyshunoslikka bo'lgan qiziqish ortganini o'rganadi.
1980-yillarda “Yulduz" gazetasining nashr etilishi, unda Alisher Navoiy hayoti va ijodiga bag'ishlangan ko'plab maqolalar nashr etilganini ochib beradi.
Ushbu dissertatsiya Afg'onistonda so'nggi o'n yilliklarda bu mavzu bo'yicha olib borilgan tadqiqotlardan katta manbalar taqdim etish orqali navoiyshunoslik bilan shug'ullanuvchi O'zbekistondagi akademik va ilmiy muassasalarning sa'y-harakatlarini boyitadi.
Qolaversa, ushbu dissertatsiya umuman Afg'oniston adabiyoti tarixiga, xususan, navoiyshunoslikka qo'shilgan muhim hissa bo'lib, afg'on o'zbeklari orasida Navoiydan ilhomlangan o'zbek yozma va og'zaki adabiyotining manbalarini taqdim etadi.
Afg'oniston zaminida, xususan, buyuk mutafakkirning o'zi tug'ilib, voyaga yetgan, ta'bir joiz bo'lsa o'zi obod va taraqqiy ettirgan yurtda qanday davom etmoqda, navoiyshunoslikning Afg'on diyoridagi bugungi ahvoli qanday, u qaysi tamoyillar asosida tadrijiy taraqqiyot bosqichini bosib o'tdi va o'tmoqda degan savol tabiiyki, ilm ahlini ko'pdan beri qiziqtirib kelmoqda.
India Dr. Akhlaque Ahmad 'Ahan' Professor & Chairperson Centre of Persian and Central Asian Studies Formerly Visiting Professor Oriental Institute, Tashkent, Uzbekistan To whomsoever it may concern Dated: 14/9/2024 Mr. Aral Azizullah Abdushukur has submitted his thesis at the Alisher Navoi Tashkent State university of Uzbek language on the subject to explore the stages of the formation and development of Uzbek literature in Afghanistan specializing Navoi Studies in Afghanistan (View and analysis of sources).
The scientific value and contributions of this research includes the study of the developmental patterns in the Uzbek language folklore of Afghanistan pertaining to life and works of Alisher Navo'l, identification and examination of historical monuments associated with the era of the Timurids of Herat (1405-1507), Compilation of all available scientific research on the topic carried out in Afghanistan, discussion and analysis of the proceeding of the international scientific conferences held in Afghanistan, including the conference dedicated to the 580th anniversary of Nava'i's birth held in Herat, in 2021, and finally, the new aspects explored through the present work.
Bu tadqiqotning ilmiy ahamiyati va fanga qo'shgan hissasi shundan iboratki, Alisher Navoiyning hayoti va ijodiga oid Afg'oniston o'zbek folklorining rivojlanish qonuniyatlarini o'rganish, Hirot temuriylari (14051507) davriga oid tarixiy obidalarni aniqlash va tekshirish kiradi.
Afg'onistonda olib borilgan mavzu bo'yicha barcha mavjud ilmiy tadqiqotlarni jamlash, ish jarayonini muhokama qilish va tahlil qilish Afg'onistonda bo'lib o'tgan xalqaro ilmiy anjumanlar, jumladan, 2021-yilda Hirotda Navoiy tavalludining 580 yilligiga bag'ishlangan konferensiya va nihoyat, bu boradagi ishlar orqali yangi jihatlar o'rganilgan.
Shuni ta'kidlashim kerakki, tadqiqotchi mavjud birlamchi va ikkilamchi manbalardan foydalangan holda o'z ishini adolatli bajargan.
Men uning ilmiy sa'y-harakatlarini qo'llab-quvvatlayman va unga muvaffaqiyatlar tilayman va universitetga universitetning tegishli me'yorlariga muvofiq ilmiy darajani berishni ko'rib chiqishni tavsiya qilaman.
4/D Phone: (36-1) 411-6500/5397 E-mail: turkish@btk...elte.hu Review of Dissertation Abstract Titled AFG'ONISTONDA NAVOIYSHUNOSLIK (Manbalar manzarasi va tahlili) written by ARAL AZIZULLAH ABDUSHUKUR The past more than three decades following the independence of the Republic of Uzbekistan saw an upheaval in research done on the cultural heritage of the country and its people.
It is especially true for the study of Mir Alisher Navoiy who is rightly considered a key figure in the history of Uzbek language and literature.
The boom in Navoiy studies is illustrated very well by the foundation of a university named after him, by the many conferences dedicated to the study of his life and works, and by the numerous volumes published on various aspects of his literary accomplishments.
Many of his texts were published in Türkiye and quite recently, Vahit Türk has published a comprehensive monograph to Navoiy's life.
Aral Azizulla Abdushukur dissertatsiyasining asosiy maqsadi bu holatni tuzatish va Afg'onistondagi navoiyshunoslik tarixi haqida batafsil ma'lumot berishdir.
Yuqorida aytib o'tilgan sabablarga ko'ra, mavzu juda yaxshi tanlangan va agar nashr etilsa, u muhim ma'lumotnoma bo'lishi aniq.
Matnning birinchi bobi Afg'onistondagi o'zbek adabiyoti tarixining janubi Turkistonda faol bo'lgan mumtoz adabiyotining asosiy 174 Afg'onistonda navoiyshunoslik namoyandalariga xalq og'zaki ijodiga bag'ishlangan.
Dissertatsiyaning ikkinchi va uchinchi boblari Afg'onistondagi navoiyshunoslikka oid ma'lumotlar xazinalari bo'lib, ularda navoiyshunoslikka oid eng muhim ma'lumotlar ham sanab o'tilgan va baholangan.
Aral Azizulla Abdushukurning dissertatsiyasi Afg'onistondagi navoiyshunoslikning eng mayda tafsilotlari bo'yicha ham chuqur bilim beradigan bo'shliqni to'ldiradigan asardir.
Dissertatsiya avtoreferatida Aral Azizulla Abdushukurning yuksak malakali, birinchi darajali mutaxassis, adabiyotshunoslikni puxta egallagani, Mir Alisher Navoiy hayoti va ijodini o'rganishga jonbozlik ko'rsatganligi o'z ifodasini topgan.
E'lon qilingan ishlar mavzu mohiyatini aks ettiradi va qo'yiladigan talablariga javob beradi.
Dr. Asluddin Bawer Afg'oniston respublikasi Balx universiteti Turk tili va adabiyoti kafedrasi mudiri 178 Afg'onistonda navoiyshunoslik Aral Azizullah Abdushukurning “Afg'onistonda navoiyshunoslik” (manbalar manzarasi va tahlili) mavzuida filologiya fanlari bo'yicha falsafa doktori (PhD) ilmiy darajasini olish uchun yozilgan dissertatsiyasiga taqriz Alisher Navoiy shaxsiyati va ijodiga qiziqish u tiriklik paytidayoq boshlangani yaxshi ma'lum.
Buni biz Zahiriddin Muhammad Bobur, Sodiq Kitobdor, Faxriy Hirotiy va boshqa ko'plab mualliflarning asarlari orqali bilishimiz mumkin.
Mazkur ishlar buyuk ijodkor misoliga o'zbek xalqi yozma merosiga bo'lgan munosabat, munosabatlarning ko'lami va davrini belgilashda muhim ahamiyat kasb etadi.
So'nggi yillarda Alisher Navoiy asarlarining turli mintaqalarda tarqalishi va o'rganilishiga bag'ishlangan qator tadqiqotlar amalga oshirildi.
Uning shaxs va ijodkor sifatidagi yetarli darajada o'rganilmagan jihatlariga baho berishga e'tibor qaraltilmoqda.
Azizulloh Aral bulardan tashqari yana o'ndan ortiq o'zbek tilidagi nashrlarning faoliyati, ularni boshqargan muharrirlarning amalga oshirgan ishlari, nashrlarda chop etilgan navoiyshunoslikka oid maqolalarning ahamiyatini bayon qilib o'tgan.
Shu asnoda dissertant qayd qilingani kabi nashrlarning ba'zilar qisqa muddat ish olib borib to'xtab qolishi, ularda Navoiyga bag'ishlangan maqola va tadqiqot natijalarining kam nashr qilinishini quyidagicha: a) siyosiy hokimiyat tarkibida o'zbeklarning yetarli vakillari bo'lmagani; b) o'zbek tili va adabiyoti masalasi u qadar muhim ahamiyatga ega bo'lmagani; s) bu tilda yetarli bilimga ega jurnalist va yozuvchilar bo'lmagani; d) o'zbek tili va alifbosining me'yoriy shakli ishlab chiqilmagani; ye) fors tilining o'ta kuchli ta'siri, aksariyat xalqning savodsizligi;
Xulosa qilib aytganda, Aral Azizullah Abdushukurning "Afg'onistonda navoiyshunoslik" (manbalar manzarasi va tahlili) mavzuida filologiya fanlari bo'yicha falsafa doktori (PhD) ilmiy darajasini olish uchun yozilgan dissertatsiyasi yakunlangan tadqiqot holiga kelgan.
Dissertatsiya natijalari Aral Azizullah Abdushukurning mavzuga oid keng ko'lamli ma'lumot va bilimga egaligi, sohaning salohiyatli mutaxassisi sifatida shakllangani hamda ilmiy ish qila olish iqtidorini belgilashda muhim.
Qayd qilingan jihatlarga ko'ra “Afg'onistonda navoiyshunoslik” (manbalar manzarasi tahlili) mavzuida filologiya fanlari bo'yicha falsafa doktori (PhD) ilmiy darajasini olish uchun yozilgan dissertatsiya Fan, ta'lim va innovatsiyalar vazirligi huzuridagi OAKning talablariga mos va uning muallifi Aral Azizullah Abdushukur filologiya fanlari bo'yicha falsafa doktori (PhD) ilmiy darajasiga munosib deb hisoblayman.
Jaloliddin Jo'rayev O'zMU O'zbek filologiyasi fakulteti o'zbek adabiyotshunosligi kafedrasi dotsenti v.b., filologiya fanlari doktori 183 Taqrizlar Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o'zbek tili va adabiyoti universiteti tadqiqotchisi Aral Azizullah Abdushukurning 10.00.10 - Matnshunoslik va adabiy manbashunoslik ixtisosligi bo'yicha "Afg'onistonda Navoiyshunoslik (manbalar manzarasi va tahlili)" mavzusidagi filologiya fanlari bo'yicha falsafa doktori (PhD) ilmiy darajasini olish uchun yozilgan dissertatsiyasiga RASMIY OPPONENT TAQRIZI Bugungi kunda navoiyshunoslikning taraqqiyoti natijasida shoir ijodini o'rganishga bo'lgan sa'y-harakatlar sezilarli darajada ko'payib bormoqda.
Bu borada Alisher Navoiy ijodining AQSH, Turkiya, Eron, Rossiya, Yevropada o'rganilishiga oid tadqiqotlarning mavjudligini alohida qayd etmoq kerak.
Yuqorida aytilganidek, jahonning turli mamlakatlarida navoiyshunoslikning tadrijiy taraqqiyoti shoirning o'zi kamol topgan yurtda qanday kechgani xususidagi tasavvur olimlarimiz zehnida parokanda ekanligini taassuf bilan aytib o'tmoq lozim.
Ming taassufki, jafokash afg'on xalqining boshidan kechirgan va kechirayotgan sinovli kunlari va mamlakatdagi tang vaziyat bu masalaning tadqiqini necha yillardan buyon ortga surib kelmoqda.
Afg'onistondagi ana shunday tahlikali vaziyat hukm surayotgan bir paytda ilmni shior tutib, Afg'onistonda Alisher Navoiy ijodi manbalarini tahlil va tadqiq etishga kirishishni chinakam dovyuraklik va ilm-fan uchun fidoiylik, qahramonlik namunasi sifatida qayd etish lozim.
Avtoreferatga ko'ra tadqiqot kirish, uch bob, xulosa va foydalanilgan adabiyotlar ro'yxatidan iborat.
Ishning umumiy hajmi 184 betni tashkil etadi.
Birinchi bob "Afg'onistonda o'zbek tilidagi ijodkorlik manbalari” deb nomlanadi.
Mazkur bob "Xalq og'zaki ijodi namunalari”, “O'zbek tilidagi adabiyot va uning manbalari" kabi fasllardan tarkib topgan.
Ikkinchi bob "Afg'oniston navoiyshunosligi manbalari" deb nomlanadi.
Uning birinchi fasli "Alisher Navoiy shaxsi bilan aloqador obidalar", ikkinchi fasli “Alisher Navoiy ijodi tadqiqotlari (olimlar va nashrlar)", uchinchi fasli esa "Navoiyga bag'ishlangan konferensiyalar navoiyshunoslik manbasi sifatida” deb ataladi.
Tadqiqotda keltirilgan konkret statistik ma'lumotlar ishning analitik tahlili va bildirilayotgan ilmiy xulosalar uchun xizmat ko'rsatgan.
Dissertatsiya mazkur yo'nalishda olib borilgan kam sonli tadqiqotlar sirasiga kiradi.
Rome: 2022) 192 Afg'onistonda navoiyshunoslik Alisher Navoiy “Xamsa”sining Afg'onistonda qayta nashr etilishi tarixi Xamsaning birinchi nashri Afg'onistonning so'ngi yuz yillik tarixida hozirga qadar atigi to'rt marta Alisher Navoiyning “Xamsa” asari chop etildi.
Birinchi bor 1989-yil Kobulda Navoiy tavalludining 550 yilligi munosabati bilan bu mo'tabar asarning Toshkent toshbosma nusxasi shundayligicha Abdulg'afor Bayoniy sa'y-harakati bilan nashrga tayyorlanib, 2000 nusxada chop etildi.
Chunki toshbosma suratga olinib, qayta nashr etilgan va asarning yozuvlari xiralashib, o'qib bo'lmaydigan darajaga kelgan edi.
1972-yili maktabning o'n ikkinchi sinfini bitirib, o'sha yil Kobul universitetining adabiyot fakultetiga kiradi.
1976-yil universitetni tamomlab 1977-yildan 1992-yilgacha turli davlat nashriyotlarida ishlaydi.
Uning bu asari 1981-yilda Axborot va madaniyat vazirligi tomonidan 1000 nusxada nashr etilgan.
1998-yil Tojikistonga ko'chib kelgan Abdul G'affor Bayoniy, 2000-yil og'ir kasallik tufayli vafot etgan.
Xamsaning ikkinchi nashri Ikkinchi bor oradan 25 yil o'tib, Alisher Navoiyning Toshkentda 1959-yili kirill yozuvida Porso Shamsiyev tomonidan hozirlangan "Xamsa” asari Abdulloh Ruyin tomonidan eski o'zbek yozuviga o'girilib, 2014-yil Kobulda besh jildda nashr etildi.
Masalan, “Saddi Iskandariy" dostonining qo'lyozma nusxasida, Xudoyo musallam xudolig sengo, Birov shahki, dabbi gadolig sengo. deb yozilgan bo'lsa, Abdulloh Ruiyn tabdil qilgan nashrda ushbu misralarni o'zgartirib yozgani ko'zga tashlanadi: Xudoyo xudoliq musallam anga, Birav shahki, daab gadoliq anga.
U 1968-yili Taxxoriston diniy madrasasiga o'qishga kiradi va 14-sinfga qadar o'qishni davom ettiradi.
Ruiyn 1984-yili Mazori-Sharifda bosiladigan "Yulduz" gazetasining mas'ul mudiri etib tayinlanadi.
Ruyin va boshqa bir qator o'zbek ziyolilari Mazori-Sharifda “Navoiy Bobur jamg'armasi”ni tashkil etib, Navoiyning: "Yo'lni yomon yaxshisidan yema g'am, Bismillo degil-u qo'yg'il qadam" Bayti jamg'armaga shior qilib olinadi.
Xamsaning uchinchi nashri Xamsaning bu nashri 2021-yil Alisher Navoiy tavalludining 580 yilligi munosabati bilan Toshkentda eski o'zbek yozuvida besh jildda bosildi.
Uni Nurulloh Oltoy lotincha va kirillcha nusxalardan eski yozuvga o'girib tayyorladi.
U 1982-1987-yillar davomida Toshkent davlat universitetining o'zbek filologiyasi fakultetida tahsil olgan.
Oltoy 1992-1995yillarda Mazori-Sharifda o'zbek tilida chiqadigan "Yulduz” jaridasida bosh muharrir sifatida ishlagan.
U bir necha yildan buyon Juzijon viloyatidagi Juzijon universiteti, ijtimoiy fanlar fakultetining o'zbek tili va adabiyoti bo'limida o'zbek tilidan dars berib kelmoqda.
Shuningdek, u Alisher Navoiyning “Garoyib us-sig'ar” devoni hamda "Xamsa” asarini arab imlosi asosidagi o'zbek alifbosida chop ettirgan.
Shu bilan birga har dostonning boshlanishida eski qo'lyozma nusxadan dostonning birinchi beti rangli surati ham ko'rsatilgan.
Shuningdek, kitobning 40 betga yaqin kirish qismida "Xamsa”ning tarkibiy qismi, undagi dostonlarning tartibi, “Xamsa"ning yaratilishi xususida batafsil ma'lumotlar berilgan.
U 1986-1990-yillarda Kobul universiteti til va adabiyot fakulteti qoshidagi o'zbek tili bo'limida tahsil olgan.
Bahoiy uzoq yillardan buyon Foryob bilim yurtida o'zbek tili va adabiyoti fanlaridan mudarrislik qilib kelmoqda.
Toshqin Bahoiy 1989-yildan buyon o'zbek tilida ijod qiladi.
Hozirga qadar uning "Suvloq", "Rangin kamon", "Bir siqim tuproq" sarlavhali saylanma she'rlar to'plamlari, hamda “Po'pi qush" bolalar hikoyasi kitob nashr etilgan.
U shuningdek Alisher Navoiy asarlaridan "Muhokamat ul-lug'atayn", "Mahbub ul-qulub" va "Xamsa” asarlarini ham asliyatga tayanib qayta nashr qilgan.
Mulla Muhammad Amin Xatibning o'g'li Muhammad Ya'qub Vohidiy 1932-yilning 10-yanvarida Sarpul viloyati markazida tug'ilgan.
1949-1953-yillarda Kobuldagi Dorulmualliminni (pedagogika) tamomlab, bir muddat o'qituvchilik qiladi.
1959-yili Kobul universitetining adabiyot fakultetiga o'qishga kiradi.
U 1970yilda Rossiyada o'qishni davom ettiradi.
1980-2003-yillar oralig'ida Afg'oniston Fanlar akademiyasi 198 Afg'onistonda navoiyshunoslik va adabiyoti institutini turkman tillari qoshidagi O'zbek va boshqaradi.
Nomzod akademik Vohidiy Juzjoniy 2006-yilda nafaqaga chiqadi.
Amir Nizomiddin Tehron, 1996 Rukniddin Farrux Alisher Navoiy 4 Alisher Navoiy.
Lison ut-tayr Balx, 2013 Abdulloh Ruyin 5 Alisher Navoiy.
Zindagonie siyosie Kobul, 1967 Mir Husaynshoh Alishr Navoiy 11 Said Muhammad Olim Sayri dar dunyoi Kobul,2011 Lfbib simohoi Navoiy 12 Yusuf Chetindog'.
Muhammad Hasan Alisher Navoiy Kobul,2016 To'lqin 13 V.V.Bartold.
Mir Alisher Navoiy Kobul,2021 Husayniy Fotimiy 14 Alisher Navoiy.
Muhokimat ulKobul, 2016 Toshqin Bahoiy lug'atayn 21 Alisher Navoiy rasmi | Pochta markasi Kobul, 1983 tushirilgan Navoiy haqida pushtu tilidagi yagona kitob Afg'oniston Fanlar akademiyasi raisi Abduzahir Shekib pushtu tilida nashr etilgan "Mir Alisher Navoiy” nomli kitobni Azizullah Aralga taqdim etmoqda Afg'onistonda Alisher Navoiyga oid pushtu tilida nashr etilgan bu kitob Navoiy hayoti va ijodiyoti xususida Vasiliy Vladimir Bartoldning "Markaziy Osiyo tarixi bo'yicha to'rtta tadqiqot" nomli kitobining uchinchi jildi tarjimasi bo'lib, dastlab bu asarni Vladimir Minorskiy ruschadan inglizchaga tarjima qilgan.
Asarning ana shu inglizcha nusxasi Afg'oniston Fanlar akademiyasi tashabbusi bilan Navoiy tavalludining 580 yilligi arafasida "Mir Alisher Navoiy” nomi ostida pushtu tilida nashr etildi.
Ushbu kitob o'zining soddaligi va tilining ravonligi bilan pushtuzabon kitobxonlar uchun foydadan holi emas.
Navoiy g'azaliga bog'langan birinchi Afg'onistonda muxammas Asli O'zbekistonlik shoir qori Sharofiddin Sharaf Afg'oniston o'zbeklari orasida “domla Bedil Toshkandiy" nomi bilan mashhur, Toshkentda "Qoriy aka" laqabi bilan atalgan bo'lib, 1874-yil Toshkent shahrining Murod mahallasida tug'ilgan, Buxoro madrasalarida tahsil olgan.
Jadidchilardan Munavvar qori va Behbudiylar bilan yaqin munosabatda bo'lgan, qatag'on yillari (19211950) Afg'onistonga o'tib, oldin Andxuy tumanida yashab, Bobovaliy madrasasida dars bergan, keyin mamlakat poytaxti Kobulga borib istiqomat qilgan va 1944-yili o'sha yerda olamdan o'tgan.
Qori Sharofiddin Sharaf o'z vaqtining eng zabardast navoiyshunos va bedilshunos shoirlaridan bo'lgan.
U forscha she'rlarida Bedil va o'zbek tilidagi she'rlarida Navoiyga izdoshlik qilgan.
U madrasada yuksak ta'lim olgan va hayoti davomida yoshlarga diniy ta'limot berib kelgan.
U 2011-yildan e'tiboran Bobo Valiy madrasasi raisi, Dor ul-ifto raisi vazifasini bajarib keldi.
Uning asarlarining o'zi yozgan qo'l yozma nusxasi farzandlari qo'lida saqlanib kelinmoqda.
O'lmas baytlar Yaqinda Hirotda Alisher Navoiy xotirasiga bag'ishlangan "Yodnomai Amir ul-Kalom Alisher Navoiy – baythoiy jovidon" ("Amir ul-Kalom Alisher Navoiy xotirasi-o'lmas baytlar”) nomli asar nashr etildi.
Navoiyning shohbaytlari o'rin olgan bu asar to'rt tilda (o'zbek, turk, fors va pushtu) Turkiya respublikasi hamkorlik agentligi-TIKA yordamida 1000 nusxada chop etildi.
Hirot, 2023-yil Ushbu asardan o'rin olgan Navoiy baytlari Fors, Pushtu va Turk tillariga tarjima qilingan hamda arab alifbosi asosidagi eski yozuv, shuningdek, hozir O'zbekistonda qo'llanadigan lotin yozuvida ham o'z aksini topgan.
Bu tadbirning farqli joyi shundaki, uning axborot xatida ko'rsatilgan 24 mavzusida Navoiy hayoti va ijodiyoti xususidagi ilmiy ma'ruzalar eshitilib, atroflicha muhokama qilindi.
209 Ilovalar Afg'onistonda Navoiy asarlari xattotligidan namunalar Afg'onistonlik o'zbek xattoti Abdulhakim Karimzoda Hirotda Navoiy asarlarini turli xatlarda yozgan asrimizning zabardast xattotlaridan biri.
Karimzoda eski xattotlikning bir necha ko'rinishi, jumladan, Nasta'liq, Suls, Shikasta va Muhaqqiq turlarida yozadi.
U hozirga qadar o'z xattotlik asarlarining 5 ko'rgazmasini tashkil etishga muvaffaq bo'lgan.
Quyida Karimzoda qalamiga mansub nayqalam va siyohda xattotlik qilingan Alisher Navoiy baytlarini keltiramiz.
1 2 3 امیر سلامت شهر نهایی و رانی 1.Xati shikasta آتش است این بانگ نای و نیست باد 2.Xati suls Amir ul-Kalom Alisher Navoiy 3.Xati nasta'liq Mangu bitiklar Suls xati: Arab yozuvidagi xat uslublaridan biri Xatti suls bo'lib, go'zalligi tufayli "xatlar imomi", deb ham atalgan.
Shikasta xati: Shikasta fors tilida siniq degan ma'noni ifoda etadi.
Bu xat ta'liq va nasta'liq xatlari qo'shilishi asosida XVII asrda Mirzo Fasihiy Hiraviy tomonidan yaratilgan.
Nazariy asoschisi Mir Ali Tabriziy bo'lgan.
Bu xat nasx va ta'liq xat uslublari asosida yaratilgan bo'lib, harflarning 5/6 qismi egri va 1/6 qismi to'g'ri chiziqlar asosida yoziladi.
Kim bu xaloyiqqa erur sajdagoh, Ul bari xoliqqa erur jilvagoh.
Temuriylar davrida amalga oshirilgan qurilishlar ko'zni qamashtiradigan darajada edi.
Rivoyatlardan birida aytilishicha, 1454-yil Sulton Husayn Boyqaroning akasi Amir Boyqaro Balxda hukmronlik qilgan davrda Boyazid Bastomiy avlodidan bo'lgan Shamsuddin Muhammad Hindistonning Multon kutubxonasidan Sulton Sanjar davrini tasvirlagan tarixni qo'lga kiritadi, unda Balxning o'sha zamon dostoniga aylangan (Hazrat Aliga nisbat berilgan qabr) hikoya qilingan bo'ladi.
Shamsuddin Muhammad o'sha bitikni Boyqaro mirzoga beradi.
Ko'p o'tmay maqbara tiklanadi va uning atrofi devor bilan o'rab olinadi.
Vaqt o'tishi bilan u yerda imoratlar qurilib, bozor vujudga keladi.
Sulton Husayn amri bilan Hirotdan yuz oila ko'chirilib, bu yerga olib kelinadi.
Sulton Husayn Boyqaroning xizmatlari uchun kanalga "Nahri Shohiy" (Shoh anhori) deb nom beradi.
Mazori Sharifdagi (Hazrati Aliga nisbat berilgan maqbara majmuasi) xalq orasida “Ravzah" yoki "Ali ziyoratgohi" deb ham ataladi.
Ushbu majmua texnik va qurilish nuqtai nazaridan turli imkoniyatlarga ega bo'lib, unda 21 ta hujra, 8 darvozali bog', 5 eshikli hovli, shuningdek, madrasa, kutubxona, tahoratxona, masjid va muzey mavjud.
214 Afg'onistonda navoiyshunoslik Hazrati Aliga nisbat berilgan ziyoratgohning 1890 va 1915-yillardagi ko'rinishi G'iyosiddin ibn Humomiddin Xondamir (1475-1534) ma'lumot berishicha, qadimgi Balx hududida joylashgan Xo'ja Xayron qishlog'ida Amir Temurning o'g'li Shohrux Mirzo zamonida (14051447) bir maqbara yaratiladi, qishloq aholisi ushbu maqbarani Hazrati Muhammad Payg'ambar kuyovi Ali ibn Abutolibning qabri ekanligi haqidagi rivoyat va xabarlar yaqin-uzoqlarga tarqala boshlaydi.
Sulton Husayn Boyqaro (1438-1506) davrida Aliga nisbat berilgan ushbu qabrni aniqlash masalasi o'rtaga chiqadi.
Ko'p o'tmay shaharni sug'orish maqsadida anhor tortiladi va unga “Nahri shohiy" (Sulton anhori) deb nom beriladi.
Ashtarxoniylardan bo'lgan Balx hokimlari Muqimxon va Subhonqulixonlar ziyoratgohning ko'rkam qiyofasiga hissa qo'shganlar.
Rivoyatlarga ko'ra, bu yerda ushbu qishloqning vujudga kelishida Sulton Husayn Boyqaroning yo'llanma va xayirxohligini inobatga olib, unga "Nahri Shohiy" (Shoh anhori) deb nom bergan.
“Nahri Shohiy” (Sulton anhori)ning hozirgi ko'rinishi, Balx viloyati Sarpul g'isht ko'prigi (Navoiy ko'prigi) Alisher Navoiy tashabbusi bilan qurilgan ushbu ko'prikka ganj shirasi, ohak va somon kuli uzoq muddat birga qorilib, kattaligi 24 ga 24 santimetr va qalinligi 5 santimetr bo'lgan pishiq g'isht ishlatilgan.
Ushbu ko'prik haqida 1976-yilga qadar xalq og'zaki ijodida 500 yil oldin qurilganligi aytilib kelingan.
Ammo tarixchi Xondamirning Alisher Navoiy sharhi holi, ilmiyadabiy va bunyodkorlik asarlari haqida yozgan “Makorim ul-axloq" kitobining Britaniya muzeyida saqlanayotgan qo'lyozmasi ushbu ko'prik "Puli Juzijonon" (Juzijonon ko'prigi) Mir Alisher Navoiyning xayriya inshootlari jumlasidan ekanligi ma'lum bo'ldi [M. Yaqub Vohidiy Juzjoniy].
Pishiq g'ishtdan qurilgan bu Sardobaning chuqurligi 16 metr, gumbaz balandligi ham yer yuzidan 16 metr (Sardoba sathidan qumbazigacha 32 metr), suv kosasining kengligi esa 10 metrdan iborat.
Majmua o'z ichiga madrasa, masjid, ziyoratgoh, hovuz, quduq va bir qator hujralarni qamrab oladi.
Hovuzning hozirgi ko'rinishi 21x21 metr, chuqurligi 6 metr va suv hajmi 3380 kub metrdan iborat.
Ushbu hovuz haqida Afg'oniston o'zbek taniqli shoiri, yozuvchi va tarixchilaridan Muhammad Amin Matin Andxuiy o'zining 2016-yili nashr etilgan "Bog'i Eram” she'riy to'plamida shunday yozadi: "Bobo Vali (alayhi rahma) madrasasining sahnida bir katta hajmli hovuz joylashgan.
Oq marmar toshidan ishlangan bu haykalga o'rnatilishidan ko'p o'tmay (2010-yilda) tunda bir guruh noma'lum bezorilar tomonidan shikast yetkaziladi.
Haykalning yuz qismi urib sindiriladi.
Bu voqeadan 11 yil o'tib Alisher Navoiy tavalludining 582 yilligi arafasida (07.02.2022) haykal Tolibon tomonidan buzib tashlandi.
Haykalning ikki tomoniga o'rnatilgan marmar lavhga esa o'zbek, dariy, pushtu va ingliz tillarida mazkur ziyoratgohning qisqacha tarixi yozib chiqilgan.
Alisher Navoiy maqbarasi Poydevori 50 kvadrat metr, balandligi 9 metrdan iborat bo'lgan Amir Alisher Navoiy qabri binosi eski me'morchilik uslubida sakkiz oy davomida qurib bitirildi.
Afg'oniston Axborot va madaniyat vazirligining rivojlanish byudjeti hisobidan uch milliondan ortiq afg'oniy (Afg'oniston pul birligi) mablag' evaziga Amir Alisher Navoiy maqbarasi ta'mirlandi va 2013-yil 22-aprelda rasman ochildi.
Uning maqbarasi Musallo majmuasi vayron bo'lgan paytda o'rnatilgan.
Hijriy 1226-yilda Hirotning o'sha paytdagi hokimi marhum Abdullohxon Malikyorning e'tibori va rejasi bilan shu hududning yaxshi savdogarlaridan biri, marhum G'ulom Haydarxon Muxtorzoda tomonidan qayta qurildi.
1383 hijriy yilda O'zbekistondan bir guruh muhandislar Hirotga kelib tarixiy bir maqbara binosini qurishga intildi, ammo o'sha paytdagi mavjud sharoit bunday bino qurish imkoniyatini bermagan.
Shunday qilib ushbu loyiha 1391-yilda boshlanib, 1392-yilda yakuniga yetdi.
Quruvchi: Diyorsozon kompaniyasi Xattot: Nik Muhammad Mustamand G'oriy, 1392-hijriy yil bahori).
Ushbu qabr toshi va maqbara eshigi 2015-yil O'zbekiston Respublikasi Bobur xalqaro jamg'armasi tomonidan, jamg'arma raisi Zokirjon Mashrabov boshchiligida olib borib o'rnatilgan.
Namakdon (Tuzsaroiy) Tuz saroyi yoki “Namakdon”, Hirot, 2016-yildagi ko'rinishi Hirot sharining shimolida Gozurgoh tumanida Xo'ja Abdulloh Ansoriy maqbarasi yaqinida joylashgan bu bino tashqaridan 12 burchak, ichkaridan esa 8 burchak qilib qurilgan.
Xo'ja Abdulloh Ansoriy maqbarasi.
Hirot, 2014-yil ko 'rinishi Ixlosiya majmuasi Alisher Navoiy tomonidan Hirot shahridagi Injil daryosi bo'yida Navoiyning o'z shaxsiy hisobidan qurilgan, xonaqo, madrasa, shifoxona va diniy muassasa majmuasidir.
Ammo afsuski bu majmuadan bizgacha hech qanday nishona yetib kelmagan.
Abu Al Valid islom ilmi, hadis va tasavvuf olamining ulug zotlaridan biri bo'lgan.
225 Mir Abdulvohid Shahid maqbarasi Ilovalar Mir Abdulvohid Shahid maqbarasi.
Firuzobod qishlog'i, Hirot Mir Abdulvohid Shahid maqbarasi eski Hirot shahrining janubida joylashgan Firuzobod qishlog'ida bo'lib, u birinchi marta 941-yilda Shayx Abu Nasr tomonidan qurilgan.
Jumladan, Hirot tarixiy jome' masjidi ham 1498-yili Navoiy tomonidan ta'mirlangan.
Masjidning koshinlaridagi yozuvlar Amir Alisher Navoiy bitigi nomi bilan mashhur.
Abdulloh ibn Moviya maqbarsi Said Abdulloh ibn Moviya maqbarasi.
Hirot,2019-yil Said Abdulloh ibn Moviya maqbarasi Hirotning qadim tarixiy binolaridan bo'lib, u Sulton Husayn Boyqaro zamonida Alisher Navoiy tomonidan qayta tiklangan.
Maqbaraning ichki ko'rinishi sakkiz burchak bo'lib, har burchakda bir ayvon ko'zga tashlanadi.
Abu Nasr Porso masjidi kvadrat ko'rinishda bo'lib, masjid uchta kirish eshik, toqchalar, kichik dumaloq va yo'l-yo'l ustunlardan iborat.
Masjid gumbaz firuza rangda bo'lib, eshiklari o'ymakorlik qilingan.
Abdulrahmon Jomiy maqbarasi Mavlono Abdulrahmon Jomiy XV asrning mashhur shoiri.
Abdulrahmon Jomiy maqbarasining 2021-yildagi ko'rinishi Zarnegor uyi 228 Afg'onistonda navoiyshunoslik Zarnegor uyi Hirot temuriylarining yorqin davri yodgorliklaridan biri bo'lib, u Sulton Husayn Boyqaro davrida Amir Alisher Navoiy sa'y-harakatlari bilan 1484-yilda Xo'ja Abdulloh Ansoriy qabri yonida qurilgan.
Bu muhtasham qasr aylana gumbaz shaklida qurilgan bo'lib, uning shimol tomonidagi baland ochiq ayvon binoning kirish eshigi hisoblanadi.
To'rt gektar maydonni egallagan masjid to'rtta katta ayvon va bir nechta kichik ayvonchalardan iborat.
36,85 metr balandlikka ko'tarilgan bu minoralarning o'rta qismi chiroyli naqsh va rangbarang koshinlar bilan bezatilgan.
Masjidning hovlisi to'rt burchak bo'lib, unda pishiq g'ishtdan chiroyli hovuz yasalgan.
Bu yerda asrlar davomida kishilar diniy bilim olishgan.
Mustufiy Qazviniy (1860-1928 tarixchi, "Sangi Bust" rabotining kirish darvozasi Eronning "Sayohat va qo'l san'ati" Xurosoni Razaviy madaniy meros anjumani ma'lumotnomasida Alisher Navoiyga nisbat berilgan "Sangi bust" raboti mustahkam baland devorlar bilan o'rab olingan.
To'rt tomonida to'rtta kuzatuv va qo'riq minoralari mavjud.
Ushbu binoning kirish darvozasi Isfahondagi Mahyor karvonsaroyiga juda o'xshash.
Mashad, 2004-yil Eronning "Xuroson" gazetasida (2010.05/16) Husayn Razaviyning yozishicha, asrlar davomida yaxshi foydalanib kelingan, Ipak yo'li markazida joylashgan "Sangi bust" raboti hashamatli karvonsaroy 1980-yillarda Iroqlik asirlarni saqlash makoniga aylantirilgan.
Bu tarixiy bino 2004-yil 7-avgustda (11047) raqami bilan Eron milliy yodgorliklaridan biri sifatida ro'yxatga olingan.
Maqbaraning hozirgi binosi sakkiz burchakli, to'rt eshikli, koshinkor gumbazli, balandligi 3 metrdan iborat.
Ushbu bino 1976-yili (1061) raqami bilan Eronning milliy boyliklaridan biri sifatida ro'yxatga olingan.
232 Afg'onistonda navoiyshunoslik Imom Rizo maqbarasi ayvoni 0000000 Amir Alisher Navoiy qurdirgan antiqa ayvonlardan biri Imom Rizo maqbarasi ayvoni bo'lib, uning tashqi ko'rinishi koshinli, ichi oltin g'ishtlar bilan bezatilgan.
Ayvon eshigining tepasi, o'ng va so'l ustunlariga "Maryam” surasi tushirilgan, tepa qismiga sariq koshin bilan Ko'fiy xatida Yosin surasi yozilgan.
Temuriylar davrida Hirot.
Boshlang'ich va o'rta maktabni o'zi tug'ilgan shaharda tugatib, 1979 yil Kobul universitetining til va adabiyot fakulteti fors tili va adabiyoti bo'limiga o'qishga kirgan.
1986 yil Toshkent davlat universiteti (hozirgi O'zMU) ning o'zbek filologiyasi fakultetini o'zbek tili va adabiyoti yo'nalishi bo'yicha bitirib, filologiya fanlari bo'yicha magistrlik darajasini olishga muvaffaq bo'ldi.
Azizullah 1987-1988 yillarda Kobul universitetining til va adabiyot fakulteti o'zbek tili va adabiyoti bo'limida ishlagan.
So'ngra uch yil O'rta Osiyo tadqiqot markazida tadqiqotchi muharrir vazifasini bajardi.
1990 yildan boshlab turli ichki va tashqi matbuot (media)larda muxbir, muharrir va rahbar vazifalarida ishladi.
Shuningdek, u 2008-2009 yillarda Afg'oniston Maorif vazirligining maktab o'quvchilar uchun darslik kitoblari tayyorlash idorasida o'zbek sinflarga ona tili darslik kitoblarini yozish vazifasini bajardi.
2010-2016 yillarda Afg'onistonning eng katta xususiy radiotelevideniyesi “Oriono”ga rahbarlik qildi.
Uning ona tili o'zbekcha.
Yana fors (tojik, dariy), ingliz, rus, nemis, turk va pushtu tillarini biladi.
Asosiy ijod tili o'zbek va dariy, fors, qisman ingliz tillaridir.
“Navoiy inson huquqlari homiysi", "Navoiy ijodida tabiat ta'rifi”, “Amerikada navoiyshunoslik”, "Navoiy bizning Shekspir", "Zahiriddin Muhammad Boburning Afg'oniston tarixida tutgan o'rni”, “Gavharshodbegim afg'onlar nigohida", "Afg'onistonda shaxs, maqom mahorati", "Uch tamaddunni birlashtirgan alloma Abu Rayhon Beruniy", "Afg'onistonda o'zbek tili milliy kuni", "Mirzo Ulug'bek", "Dariy va 234 Afg'onistonda navoiyshunoslik pushtu tillariga o'zlashgan tub o'zbekcha so'zlar", "Shoh Amonulloxon davrida madaniyat va matbuotning o'rni", "Afg'onistondagi tinchlik jarayonida matbuotning roli" kabi maqolalar shular jumlasidan.
Uning "O'zbek tili alifbosi", "Dariy-ingliz-o'zbek so'zlashgich", “Sog'inch”, “G'azna nigini”, “Pochoxon”, “O'zbekcha, inglizcha, turkcha, forscha, pushtucha iboralar kitobi", "Inson huquqlari", "Navoiy bitiklari izidan”, “Alisher Navoiy hayoti va ijodiyoti” nomli kitoblari chop etilgan.
Shuningdek, uning "So'z”, “O'zbek tili milliy qomusi" nomli kitoblari chop etilish arafasida.
Azizullah 2017 yildan rasman tashkil etilgan “Kitob" madaniy markazi ilmiy-ma'rifiy tashkilotiga rahbarlik qilgan.
Mamlakat tarixida birinchi marta 70 ming so'zdan iborat "O'zbek tilining milliy qomusi'ni yozib, chop etish tashabbusi yo'lga qo'yildi.
Shuningdek, Abdulla Qodiriyning “O'tkan kunlar", Pirimqul Qodirovning "Yulduzli tunlar", Gumilyovning "Qadimgi turklar", "Abu Rayhon Beruniy hayoti”, “O'zbek tili tarixi" kitoblari hamda boshqa bir qator she'riy to'plamlar chop etib, tarqatildi.
Shu bilan bir qatorda uning qalamiga mansub "o'zbekcha-forscha-inglizchaturkcha-pushtucha so'zlashgich" kitobi ham chop etilib tarqatildi.
U Afg'onistonda o'zbek tili, tarixi, adabiyoti, sana'tiga oid faoliyatlarni yo'lga qo'yib, rivojlantirishga hissa qo'shgan.
Azizullah Aral 2021 yil 7-8 aprel kunlari Afg'oniston Islom Respublikasining Hirot shahrida Alisher Navoiy tavalludining 580 yilligiga bag'ishlab o'tkazilgan konferensiyaning bosh tashkilotchisi bo'lgan.
Shu bilan birga u 2016yili Kobul, Mazori-sharif va Hirot shaharlarida o'tkazilgan "Navoiy xalqaro simpoziumi", hamda 2018-yil Kobulda bo'lib o'tgan "Aburayhon Beruniy tavalludning 1045 yilligiga bag'ishlangan xalqaro tadbirlarning ilmiy qo'mita boshlig'i bo'lgan.
Hozirda Afg'onistonda eng katta lug'at hisoblanmish "O'zbek tilining milliy qomusi'ni nihoyasiga yetkazish ishlari bilan band.
Ayni vaqtda Azizullah Aral Toshkent Davlat o'zbek tili va adabiyoti universitetining o'zbek adabiyoti tarixi va matnshunoslik kafedrasi dotsenti sifatida faoliyat olib bormoqda.
2024 yili mazkur universitet huzuridagi ilmiy kengashda "Afg'onistonda navoiyshunoslik (manbalar manzarasi va tahlili)" mavzuidagi filologiya fanlari bo'yicha falsafa doktori PhD ilmiy darajasini olish uchun yozilgan tadqiqotsini muvafaqqiyatli himoya qildi: 10.00.10 – Matnshunoslik va adabiy manbashunoslik ixtisosligi shifrida filologiya fanlari bo'yicha falsafa doktori (PhD) ilmiy darajasiga ega bo'ldi.
Tong sahardan boshlab osmonda bulutlar yugurgilab qoldi.
Etni junjiktiruvchi sovuq shamol esar, uning ta'sirida sarg'aygan nimjon yaproqlar bandidan uzilar, havoda charx ura-ura yerga tushardi.
Bir gala qarg'a qag'illagancha noma'lum tarafga uchib ketdi.
Qishloq uylari uzoqdan bir-biriga yopishtirilgan gugurt qutilariga o'xshab ko'rinar, ularning ko'rimsiz eshik va derazalari muvaqqat yashash uchun naridan-beri qurilgan maskanni eslatardi.
U vodiy bo'ylab yiroq-yiroqlarga cho'zilib ketgan, yomg'irdan nam yo'ldan borardi.
Sovuq shamol uning badanini erkalab siypayotgandek his qilardi.
Nazarida daraxtlar raqs tushar, qarg'alar shodlik mujdasini olib kelar, xullas, butun tabiat uning shodu xurramligiga sherik edi.
U go'yo yo'qotib qo'yishdan qo'rqqandek, qo'ltig'idagi qalami tugunni mahkam qisib olgan edi.
Mozandaron yo'li yaqinidagi Alo nomli buloq yonida u tosh va loydan o'ziga bir kulba tikladi va o'shandan beri shu yerda yolg'iz yashaydi.
U o'z qo'li bilan yer chopar, sug'orar, ekin-tikin qilardi.
Bu ish bilan vaqtida ota-bobosi, ehtimol, boshqa uzoq ajdodlari ham shug'ullanishgan.
O'ziga meros qolgan yerning yarmidan ko'prog'ini u qahatchilik yillarida sotdi, to'g'rirog'i, unga alishdi.
Endi uning bir parchagina yeri qolgan bo'lib, shundan olinadigan ozgina hosil bilan tirikchilik qiladi.
So'nggi ikki-uch yilda Xudodod atrof qishloqlar va Damovand bozorida tez-tez ko'rinadigan bo'lib qoldi.
Uning zohidligiga ko'nikkan odamlar bu o'zgarishdan ajablanishardi.
To'rt yil ilgari, ayoz temir barmoqlari bilan odamning yuzini chimchilaydigan sovuq qish tunlaridan birida, Xudodod chiroqni o'chirib, endigina o'rniga yotuvdi hamki, g'alati bir ovoz qulog'iga chalindi: go'yo kimdir zaif tovush bilan nola qilar, uning inson yo hayvonligini ajratish mushkul edi.
Tovush tobora yaqinlashib kelardi va nihoyat, kulba eshigi taqilladi.
Eshik oldiga kelib, “kimsan, nima kerak senga?” deb qancha so'ramasin, hech qanday javob bo'lmadi.
Xudodod titroq qo'llari bilan chiroqni yoqdi, o'tin yoradigan boltani mahkam ushlab, eshikni lang ochib yubordi.
Ne ko'z bilan ko'rsinki, eshik oldida qizil ko'ylak kiygan, ayozdan ko'z yoshlari yonoqlarida muzlab qolgan yoshgina lo'li qiz turardi.
Xudodod boltani kulba burchagiga otib yubordi, qizni qo'lidan ushlab ichkariga olib kirdi.
Uni o'choq yonida isinishga qo'yib, o'zi eski-tuskilardan to'shak hozirladi.
Ertasiga ertalab qizdan qancha so'rab-surishtirmasin, biron natija chiqmadi.
Go'yo qiz o'zi haqida churq etmaslikka qasam ichganday.
Qizning indamasligi Xudododning unga Lol yoki Lolu deb ism qo'yishiga sabab bo'ldi.
Shuning uchun Xudodod, bu qizcha osmondan tushdimi yo yerdan chiqdimi, deb hayron bo'lardi.
U kulbadan chiqib, iz olmoqchi bo'ldi, ammo iz namchil bargixazon orasida yo'qolib ketdi.
Alo bulog'i yaqinida yashovchi tegirmonchidan lo'lilar haqida so'ragan edi, u, bilmayman degandek, yelkasini qisdi.
Nihoyat, Xudodod to egasi chiqmaguncha, qizni o'zinikida asrab qolishga ahd qildi.
Lola o'n ikki yoshlardagi qiz bo'lib, yuzi bug'doyrang, ko'zlari fusunkor edi.
Qo'llari va peshonasi o'rtasiga ko'k rangli xol qo'yilgan.
Qizni asrab qolganidan so'ng, Xudodod o'tgan-ketgan lo'lilardan uning qarindoshlari haqida ko'p so'rab-surishtirdi.
Ammo bironta lo'li Lolani taniyman, demadi.
Tez orada Xudodod o'zi unga o'rganib qoldi.
Uni hech kimga bermasdan, o'ziga farzand qilib olishga ahd qildi...
Endi u Lolaga bir erkak sevgisi bilan mehr qo'ygan edi.
Eng yomoni shu ediki, Lola uni “ota” deb chaqirar, qiz har gal “ota” deganida, Xudododning rangi o'zgarib ketardi.
U Lolaga o'g'irlik yomonligi, bu ishni qilgan odam o'z qilmishi uchun do'zax o'tida yonishini aytib, harchand nasihat qildi hamki, qizga zarracha ta'sir etmadi.
Lola sayr qilishni juda yoqtirar edi.
Agar ikki-uch kun tinimsiz yomg'ir yog'ib, uyga uzoq qamalib qolishga majbur bo'lsa, zerikar va qiyofasi g'amgin tus olardi.
Chunki u qizni bir necha bor cho'pon yigit Abbos bilan ko'rib qolgan, shu sababli bu yigitni o'ziga raqib deb hisoblardi.
Hatto bir kuni u Abbosning maymunjon terib, Lolaning og'ziga solayotganini ko'rdi.
Kechqurun Xudodod begona erkak bilan gaplashish yomon ekanligini aytib, unga dashnom berdi.
Abbosning onasi ikki marta sovchilikka kelib, Lolani o'g'liga so'radi.
O'z ko'nglida esa Abbosday bir dangasa odam uning ellik yil ichida qirib-qirtishlab to'plagan mulkiga merosxo'r bo'lishini istamas edi.
Buning ustiga, u o'z kulbasidan panoh bergan, yedirib-kiydirib katta qilgan, misoli daraxt niholi kabi parvarishlab odam qilgan qizga allaqayerdagi bir odam tayyor oshga bakovul bo'lib o'tirsa!
Biroq u bu ish osongina bitmasligini, qizning roziligi shart ekanligini anglardi.
Buning ustiga qiz uni “ota” deb chaqirish odatini tark qilmagan, hammasidan ham mana shunisi Xudododni ko'proq tashvishga solardi.
Tunlari qiz uxlab yotganida, Xudodod chiroqni ko'tarib uning tepasiga kelar, yuzi, ko'kragi, yelkalarini tomosha qilardi.
Ba'zan u devona kabi tog'larga chiqib ketar, daralarda bemaqsad tentirab, kech kirganda uyiga qaytib kelardi.
U umid va qo'rquv oralig'ida yashar, rad javobini eshitishdan qo'rqqani uchun qizga muhabbatini izhor qilishga botinolmasdi.
Agar Lola: “yo'q, sen qarisan” desa, unga o'limdan boshqa chora qolmas edi.
Xudodod tasodifan qizning ashulasini eshitib qoldi va o'shandan beri uni yana tinglashga mushtoq edi.
Xudodod unga: — Senga ro'mol olib kelaman, — dedi.
Unga javoban qiz jilmayib qo'ydi va bu jilmayishning bahosi Xudodod uchun yorug' dunyo bilan baravar edi.
U Damovandning chaqqon bozoriga kelib, eng avval bazzozlik do'konidan bir dona yashil va sariq naqshli ro'mol xarid qildi.
So'ngra qand va choy sotib olib, xaridlarini qalami bo'g'chaga o'radi-da, yirik odimlar bilan kulbasi tarafga ravona bo'ldi.
Xudododdek piyoda yurishga odatlangan kishi uchun shahardan uyigacha bo'lgan ikki farsang masofa cho't emas.
Keksayganiga qaramay, endi uning hayoti o'ziga yarasha bir ma'no kasb etgan edi.
Yo'lda borarkan, u o'zicha xayol surardi: “Bu ro'mol Lolaga juda yarashadi.
U buni yelkasiga tashlab, uchlarini siynasi ostidan bog'lab oladi”.
Shu zahoti, go'yokim birov uning xayolidan voqif bo'lgandek, uyalib ketdi va o'ziga dedi: “Men uning go'zalligidan otasi kabi faxrlanishim lozim.
Otasi o'rnidamanmi, yaxshi bir kuyov topib, uni uzataman”.
Ammo cho'pon Abbos qizni yaxshi ko'rishini eslaganida, qoni yuziga tepib, tutaqib ketardi.
Yo'l past-balandliklar, tog' daralaridan o'tar, ammo Xudodod atrofdagi hech nimani payqamas, hatto charchoqni ham his qilmas edi.
Oldinlari u yo'lda yurganda atrofni tomosha qilar, yomg'ir yog'armikan-yo'qmi, degandek osmonga boqar, ekinzorlarga razm solib, dehqonlarning hosili qanday bo'lganini chamalab ko'rardi, arpa, bug'doy, loviya, ho'l va quruq mevalar narxi haqida o'y surib ketardi...
Xudodod daraxtzor yonidan o'tib, so'qmoqqa burildi.
Bu yerdan uning tepalikdagi kulbasi ko'rinib turardi.
Kulba uzoqdan yonma-yon qo'yilgan ikkita pachoq gugurt qutisiga o'xshardi.
Xudodod bo'g'chani qattiqroq qisib, qadamlarini jadallatdi va tanish so'qmoqdan tezda kulbasiga yetib keldi.
Tosh supa ham, uy ham kimsasiz edi.
Xudodod kaftini dahaniga qo'yib, baland ovozda chaqirdi: “Lola!..
Hech kim javob bermadi.
U tashqari chiqib, yana bor ovoz bilan baqirdi: “Lola...
Lola...
Lolu...
Lolu...”.
Tovush tog'larga urilib, aks-sado berardi: “Lola...
Lolu...”.
Xudodod sarosimaga tushdi.
U tosh supaga chiqib, tevarak-atrofni ko'zdan kechirdi.
Hech bir tarafda qizil ko'ylak ko'zga tashlanmasdi.
Xudodod xonaga qaytib kirib, qizning sandig'ini ochib qaradi.
Nima bo'lganini tushunmay, miyasi qotdi.
Yana biroz yurib, bola opichlab olgan qizil chodrali ayolni ko'rdi.
Vahimali xayollar bilan bedor bo'lib, tiq etgan sadoga sakrab turar, har gal unga Lola kelayotgandek bo'lib tuyulardi.
O'n martalab joyidan turib, pardani itqitib, qorong'ida Lolaning sovuq to'shagini paypaslab ko'rar, titrab-qaltirab yana o'z o'rniga kelardi.
Xudodod Lolaga deb sotib olingan ro'molni olib, uni qidirishga ketdi.
Boshidan beligacha qor bilan qoplangan ko'kimtir-kulrang tog'lar dilida qo'rquv uyg'otar, ariq labida o'sgan yalpizning o'tkir hidi tomog'idan bo'g'ayotgandek bo'lardi.
Dehqonlardan biri dedi: — Ikki kun burun bir guruh lo'li Mumajda chodir tikdi.
Tag'in shularni aytayotgan bo'lmagin.
Xudodod Mumaj tarafga ravona bo'ldi.
U tez-tez va qoqilib yo'l bosardi.
Necha joyda burilib, goh adashib-uloqib, nihoyat uzoqdan bir necha qora chodir ko'rindi.
Uning so'zlari Xudododning qulog'iga kirmasdan, devonavor so'radi: — Lola...
— Ayt, men pulini to'layman.
— Pulni ber, keyin aytaman.
Xudodod qattiq charchagan edi.
Cho'ntagidan bir qiron olib, lo'li ayolga uzatdi.
Lo'li uning qo'lidan ushlab, yuziga qaradi va dedi: — Hazrat Ali panohing bo'lsin.
Ey odam, sening dilingda hozir g'ussa o'rnashgan.
To'rt yil ardoqlab yurgan bir aziz narsangni yo'qotibsan.
U senga jigarpora bo'lmasa-da, o'z jigarporang yanglig' sevasan uni.
Xudodod ko'zlari yoshga to'lib, lo'liga boqdi va shivirlab dedi: — Rost, gaplaring rost.
— Ammo behudaga g'ussa chekmagin.
Zero, u qiz sening yaqiningdadir.
U tirik va sog'u salomat.
— Qayg'urma, u qiz baxtiyordir.
Sen uyingni ochiq qoldirding va shayton kirib uni aldab olib ketdi.
— Uning ismi Abbosmi?
U cho'ntagidan yana pul chiqardi.
Lekin shu asnoda qo'shni chodir eshigidagi parda bir yonga surilib, undan Lola chiqib keldi.
Egnida Xudodod sotib olib bergan o'sha qirmizi ko'ylak, qo'lida bir dona qizil olma.
U olmani yengi bilan artib, tishladi-da, kulib yubordi.
Lo'li ayolga yuzlanib dedi: — Oyijon, Xudodod ota shu kishi bo'ladi.
U hech qachon Lolani bu qadar xursand va baxtiyor holatda ko'rmagan edi.
U qizil ro'molni qo'ynidan olib qizga qarab uloqtirdi va dedi: — Buni senga oluvdim.
Lola sharaqlab kulib yubordi va ro'molni yelkasiga soldi-da, bir uchini siynasi ostidan o'tkazib bog'ladi.
Unga pichirlab nimadir dedi va Xudododni ko'rsatdi.
Shundan so'ng qiz quvnoq ohangda Xudododga tanish ashulani kuylamoqqa boshladi va yigitning yelkasiga qo'l tashlab, ikkalasi tolzor orqasiga o'tib ketdi.
Lolani tirik topganidagi quvonchiyu va uni endi butunlay yo'qotganidagi g'ussa bir bo'lib, Xudodod ho'ngrab yubordi.
U yiqila-surila kelgan yo'lidan orqasiga qaytdi.
Kulbasiga kirib, eshikni ichkaridan berkitib oldi.
Shundan so'ng uni hech kim hech qayerda ko'rmadi.
Bu madaniy ko'tarilishning ilhomchilari, tashkilotchilari o'z ijodiy faoliyati bilan shu madaniyat taraqqiyotiga ulkan ulush kiritgan ijodkorlar ulug' o'zbek shoiri va mutafakkiri Alisher Navoiy va forsiyzabon adabiyotning buyuk arbobi Abdurahmon Jomiylar edi.
U ustoz Jomiyning bu xayrli ishga duosini oldi.
Shunday qilib, Navoiy «Xamsa»sining birinchi kitobi «Hayrat ul-abror» («Yaxshilar hayrati») vujudga keldi.
<<<Hayrat ul-abror»ning avvalgi maqolatida Navoiy imon tushunchasiga sharh beradi.
Ham ravishu adlu ham insof aro, Hilmu hayou bori avsof aro.
Zulmni tark aylavu dod aylagil, Marg kunidin dog'i yod aylagil.
Bal arig'edurki oqar jon suyi, Yo'q, demakim jon suyi, hayvon suyi.
Ul suv yaqosida alifdin shajar, Shamrasidin ul shajar uzra samar.
«Sin»i nahang arqosining arrasi, Yuz kemaning ofati har parrasi.
<<<Sin>> bila «mim»i yo'lida ko'p humum, Yo'li humum aningu yeli samum.
<<<Mim»i yiloni damidin o't sochib, Yo'l boshida yotibon og'zin ochib, Uch «alif», uch «lom»i solib rustaxęz, Olti jihatdin chekibon tig'i tez.
<<<He»si halok etgali qullobvash, Mahlaka qalbi aro qullobkash.
<<<Nun» chekib el sahmi uchun yosini, Balki baqo zar'i uchun dosini <<<Yo»si muxolif sori harfi nido, Ya'ni, et ollimda hayoting fido.
Nuqtalari ul yo'l aro toshlar, Toshlar o'lmayki, kesuk boshlar.
Lek qachon qat'ig'a ahli qabul, Azm qilib aylasa ul yon nuzul, <<Bo»si burun «bo»i bashorat durur Shamrasi kirmakka ishorat durur.
<<<Sin»i salomat yo'lining zinasi, Balki saodat yuzi oinasi.
<<<Mim»i ochib manzili maqsadg'a yo'l, Balki bu manzil aro sarchashma ul.
«Lom»lari borcha livoyi zafar, Berib anga jilva havoyi zafar.
<<<Ho»si huviyatni qilib jilvagah, «Lom»i bila qoyili «Al-mulku lah».
Ravzai jannatg'a eshik «ro»lari, G'unchai vahdatg'a beshik «ho» lari.
<<<Mim»ki «nun»din qilibon intiho, Jong'a qo'yub minnati bemuntaho.
<<<Yo» bila «mim»i qilib izhori yam Aylagali g'arqai bahri karam.
Nuqtau tashdid anga chaqmoqu tosh, Qilmoq uchun partav «alif» sham'i fosh.
Jazmi solib tavq ko'ngul bo'ynig'a, Nuqta baqo durrini jon qo'ynig'a.
Soyiri chun po'yag'a gomin ochib, Gardidin atrofig'a jonlar sochib.
Bosh-ayog'i boshtin-ayoq jon bo'lub, Boshdin-ayog' jon neki, jonon bo'lub.
Azmida ul qavmg'a dog' uzra dog', Qat'ida bu xaylg'a bog' uzra bog'.
To agar o't solsa jaloliyati, Lutf ila urg'ay suv jamoliyati.
«Xayru sanoin limufizil-karam», Kim karamidin erur el muhtaram.
Jism sipehrini masir etguchi, Ruh quyoshini munir etguchi.
Gulshani firuzani chekkan baland, Gullaridin mehrni guldastaband.
Har sori anjum gulikim ochilib, Ko'kka bu guldastasidin sochilib.
Tun kun ila muhra namudorliq, Anjum ila taxta sadafkorliq.
Dahrda har naqshi savobu qusur, Borchasi bu narddin aylab zuhur.
Chun ochibon subh uzori gulin, Zulf etib ul yuz uza tun sunbulin.
Ul yuz o'lub dahrg'a kofurbez, Ustida ul zulf bo'lub mushkrez.
Oqu qaro uzra berib ishtihor, Mushk ila kofurini laylu nahor.
Chun yasabon hujrai tori dimog', Aqldin ul hujrada yoqib charog'.
Andin olib nur ko'ngul maskani, Lek o'churub ishq yelidin ani.
Ishq yelin yetkurubon tundu tez, Aql alochug'in etib rez-rez.
Dema quyosh, ravzai rizvon degil, Ravza ichinda guli xandon degil.
Jilvasi jon gulshani oroyishi, Ko'rmagi mahzun ko'ngul osoyishi.
Kimga vafodin beribon choshni, Bir nafas olmay ko'zidin yoshni.
Kimki ishi g'ayri vafo qilmayin, Bahra anga g'ayri jafo qilmayin.
Kimniki bu shu'la bila kuydurub, Ko'kka hamul el kulini sovurub.
Kimni kul aylab bu samumi balo, Dardu balo ko'zgusi topib jilo.
Toki muhit o'rnig'a aflok erur, Markazi oning kurai xok erur.
Lutfi bila borchag'a mavjudluq, Qahridin-o'q bo'lg'usi nobudluq.
III AVVALG'I MUNOJOT Haqning avvaliyatidakim, xirad anga soniy bilmas, balki avval va oxir eli sano desalar anga loyiqi soniy topilmas va mumkinot gulshanidag'i gullarning adam shabistonidin vujud gulistonig'a kelmagining sifati va koinot bozoridag'i durlarning xafo sahobidin zuhur daryosiga tushganining ma'rifati 2-20 Ey sanga mabda'da abaddek azal, Zoti qadiming abadiy lam'yazal.
Ne bo'lub avvalda bidoyat sanga, Ne kelib oxirda nihoyat sanga.
Avval o'zung, oxiru mobayn o'zung, Borchag'a Xoliq, borig'a ayn o'zung.
Ne sochibon kun yuzi bargi suman, Ne kechaning turrasi mushki Xo'tan.
Ne yeru ne yer yuzida bir kishi, Ne ko'ku ne g'ayri sitam yer ishi.
Husn o'ti hangomafuro'z o'lmayin, Ishq eliga moyai so'z o'lmayin.
Yorumayin sham' ila koshonaye, Kuymay aning ishqida parvonaye.
Jilvai noz aylamayin gul hanuz, Zamzama chekmay anga bulbul hanuz.
Xum boshi mug' dayrida ochilmayin, Ahli vara' xirqa garav qilmayin.
Ishva bila mug bachai mayfurush, Zuhd elini aylamayin durdno'sh.
Sen edingu bas, yana mavjud yo'q, Jilva qilib o'zungga o'z husnung-o'q.
Nozir o'zung erdingu manzur o'zung, Ishqinga xush, husnunga mag'rur o'zung.
Birlik ediyu adade yo'q edi, Birdin o'zga ahade yo'q edi.
Ochti bu gulshanniki rangin erur, Har gul anga oyinai Chin erur.
Jilvai husn o'lg'ali zohir anga, Bo'ldi bu mir'ot mazohir anga.
Mehr yuzin oyinarang aylading, Yuzda kusufin anga zang aylading.
Ko'kni qilib safhai minu kibi, Aylading ul safhani ko'zgu kibi.
Bog'chasin dahrning etting nazih, Panjarasi bo'ldi musaddas girih.
Sun'ung etib konni mulamma'guhar, Hukmung etib tog'ni murassa'kamar.
Topti yog'in rishtasi chun bahri sof, Yel iligin qilding anga hullabof.
Yel bila chirmashturubon tiyra gard, Charxdek etting ani getinavard.
Ganjing aro naqd farovon edi, Lek boridin g'araz inson edi.
Turfa kalomingg'a dog'i komil ul, Sirri nihoningg'a dog'i homil ul.
Ko'ngliga qilding chu yaqin ganji qism, Jismini ul ganjga qilding tilism.
«Karramano» keldi manoqib anga, <Ahsani taqvim» munosib anga.
Ma'rifating kim qila olmay sifat, Qilding ani orifi ul ma'rifat.
Ilmig'a har zotni xayl aylading, Zotig'a olamni tufayl aylading.
Onchaki rozingg'a amin qil ani, Harne qilursen yana sen bil ani.
Munchaki aflok sabuksang erur, Yo kurai xok kuhanlang erur.
Sendin alar junbishu oromi ham, O'ylaki, ijodi ham, e'domi ham, Gunbadi mino bila toqi sipehr, Kim anga sham' anjum erur, shamsa - mehr.
Darkida qosir bo'lubon hislari, Chun ko'rubon aql muhandislari.
Bo'lmadi yuz onchag'a me'morliq, San'ating ustodig'a dushvorliq.
Tund el ollinda ovuch xokdek, Ildirim o'trusida xoshokdek.
Sarsari qehring chu bo'lub ko'hkan, Tog' bulut yanglig' bo'lub na'razan.
Sovrulubon ko'k bir etak kul kibi, Qo'zg'alib anjum bir ovuch gul kibi, Mayl adam dashtig'a aylab Zuhal, Par butub egnida nechukkim jual.
Tez etibon qatlig'a Bahrom tig', Tortibon o'z holig'a har dam darig'.
Zuhra ushotib daf ila changini, Navha ko'kida tuzub ohangini.
Tiyr iligida ne qalam, ne raqam, Balki raqam oyati «Jaffal-qalam».
Ahli adam shomig'a zulmatfizoy, Tahti shioi abadiy ichra oy.
Yel ko'k ila yerni taboh aylabon, O'ylaki mazlumlar oh aylabon.
Bahrg'a bir valvalau iztirob, Kim tegib axtar yuziga har hubob.
Yer qo'pub o'rnidin o'lub hamlagard, Kim itib anda falaki lojuvard.
Odami ul damda aningdek adam, Kim bu dam odamda vafou karam.
Yer tutubon avju falak tah tushub, Gah bu chiqib yuqori, ul gah tushub.
O't qilibon bahrda g'avvosliq, Tog' etibon charx uzra raqqosliq.
Charx misosida bulutdek g'irev, Devzada o'ylaki ko'rganda dev.
Tog'u falaklarda taroqo-taroq, Borcha taroqida ayon alfiroq.
Bir necha dam borchag'a bu rustaxez, Toki fano sarsari esguncha tez.
Ul chu esib toza va gar xud kuhun, Bir dam aro «kona kaan lam yakun», Tengri qolib boqiyu dayyor yo'q, Yor muabbad bo'lub ag'yor yo'q, Arzu falak yo'qidinu boridin, Borchaning ixfosiyu izhoridin.
Ne azamat ichra anga sud o'lub, Ne jabarutig'a ziyonbud o'lub.
21 So'z «Limanil-mulk» o'lub ul dam anga, Kim angadur mulk musallam anga.
Yo Rab, agar yetsam o'shul kunga jazm, Yoki burun aylasam ul yong'a azm, Ul nafas imon manga hamroh qil, Ko'nglum aro mahvi sivalloh qil.
V UCHUNCHI MUNOJOT Ul ma'nidakim, olam va odamni vujud koshonasidin adam faromushxonasig'a solmoq vujudi mutlaqdin o'zga vujud tutmas va bu ma'nini vujud ahli andin o'zga vujudqa mutlaqo yovutmas va isyon zulmatida ayoqdin tushganlarga xulosai olam shafoati dastgir durur va ul shafi'-shafoat qilg'onlarg'a xoliqi olam va odam shafoatpazir Ey qilibon qahr ila lutfung shior, Borni yo'q aylamaku yo'qni bor.
Ham to'quz aflokni chekting rafe', Ham kurai xokni yoyding vase'.
Gar falakiyotu anosir durur, Borcha saminqadr javohir durur.
To tikilib ushbu biyik borgoh, Bo'ldi muhayyo bu ulug' korgoh.
Borchasini buzmoq agar istasang, Boshtin-oyoq zeru zabar istasang, Garchi erur aql haroson base, Ul dog'i ollingdadur oson base.
Emdiki junbushqa kelib bahri jud, Zohir etarsen chu adamdin vujud, Kimki hisob aylasalar mavtidin, Ming yilu o'n ming yil o'tub favtidin.
Zohir o'lur «bu'sira mo fil-qubur», Jilva qilur «hussila mo fis-sudur».
«Yavmaizin mo xalaqallohu fih», <<Yavma yafirrul-mar'u min axih».
Ne kun o'shul ohu nadomat kuni, Ohu nadomat ne, qiyomat kuni.
Avvalu oxir eli zoru asir, Har bir o'z ahvolig'a tortib nafir.
Qaysi fig'onkim jazai mahshar ul, Qaysi yig'ikim fazai akbar ul.
Nomalar el ollig'a parron bo'lub, Ko'rmagidin el yuragi qon bo'lub, Borchasi isyon bila badxo'yluq, Badxo'yluq yo'qki, siyahro'yluq.
Har biri bir hay'ati hoyil bila, Bog'lanib ag'lolu salosil bila.
Kun qizig'idin qilibon mag'z jo'sh, Ko'kka chekib ahli qiyomat xuro'sh.
Ko'pruk o'lub o'ylaki tori xayol, Lek xayoleki ul o'lg'ay mahol.
Kuchlanibon panjau bozuyi adl, Asrabon oyini tarozuyi adl.
Avj tutub shu'lai jabborliq, Mavj urub lujjai qahhorliq.
Solibon og'ziga biyik himmati, Zamzamai «ummati vo ummati!».
Yo Rab, aning haqqiki qilding nasib, Martabayekim sanga bo'ldi habib, Kim bu sifat anjumani g'am aro, G'am demayin, majmai motam aro, Kim ani olamg'a shafe' aylagung, So'ziga lutfungni mute' aylagung.
Bo'lg'usi jurm ahlini istar zamon, Istamagiyu karaming tav'amon.
Jonlari anduh o'tidin g'am aro, Yuzlari isyon tutunidin qaro.
VI TO'RTUNCHI MUNOJOT Karam daryosi vasfidakim, inoyat nasimidin mavjg'a kirsa, isyon xasu xoshokin qirog'larg'a iturur va ko'hi gunohdin langar solg'onlarning garonjonliq kemasin bir pari kohdek maqsud sohilig'a yetkurur Ey karaming ollida ko'hi gunoh, Yelga uchub o'ylaki bir parri koh.
Nechaki jam' o'lsa somon ko'h-ko'h, Yel qoshida anga ne bo'lg'ay shukuh.
Jumla jahon ahli xato qilsalar, Jurm bilan noma qaro qilsalar, Nomani oq aylamak oson sanga, Kim yo'q o'shul amrda nuqson sanga.
Lutf quyoshig'a chu berding zuhur, Mehr ila qilding bori zulmatni nur.
Go'shai vayronani qilg'on panoh, Qasri murassa' tilar oromgoh.
Har kishi bir qat'i tamattu' qilur, Muzdini yuz oncha tavaqqu' qilur.
Har kishi osiyu gunahkorroq, Afv ila rahmatqa sazovorroq.
Ahli vara' ajri bo'lub gar bihisht, Kuysa tomug' o'tig'a isyonsirisht.
Ul topibon ravzani etsa farog', Do'zax aro bo'lsa munga dardu dog'.
Ansab anga luqmaki, ul och erur, Avli anga to'nki, yalangoch erur.
VII AVVALG'I NA'T Ul hazratning nuri qidamiyatidakim zot bahrining avvalg'i junbushida ul durri bebaho lam'asi xafo rishtasin uzdi va ul gavhari yakto ashi'asi lam'a ko'rguzdi va durjdin durjg'a intiqol etti to Safiyullohdin Abdullohg'a yetti Ey qilibon lam'ai nurung zuhur, Andaki ne soya bor erdi, ne nur.
Nurunga tob ikki jahondin burun, Harne yo'q ondin burun, ondin burun.
Bo'ldi sanga Odam sabqatnamo, Avval o'g'ul, so'ngra gar o'lsa ato.
Naslida har kim anga payvand o'lub, Borchasi farzandinga farzand o'lub.
O'zga dalil istasa tab'i saqim, Basdurur Odamda «alif», «dol»u «mim».
Borchasi Ahmadda topib izzu shon, O'g'lida uch harf atodin nishon.
<<<Ho»i muhabbat anga-o'qdur nasib, Kim seni haq dedi o'ziga habib.
Shohid etib chehra bu ko'zgu anga, Ul ne qilib, ko'rguzubon bu anga.
Ayladi chun odami xoki zuhur, Soldi anga partavin ul pok nur.
Nur dema, boriqai sarmadiy, Boriqa yo'q, sha'shaai Ahmadiy.
Istadi Havvo bila chun ittisol, Ayladi Havvog'a bu nur intiqol.
Shisqa chun bo'ldi yana muntaqil, Oyni qilur erdi yuzi munfail.
Rishtasidin chun bu guhar bo'ldi kam, Bir sadaf o'ldi yana gavharshikam.
To atodin ato, anodin ano, Bir ano kim yo'q edi andoq yano.
Bo'ldi risolat durining maxzani, Balki nubuvvat gulining gulshani.
G'am tunini nursirisht ayladi, Yer yuzini bog'i bihisht ayladi.
VIII IKKINCHI NA'T Aning navras niholi jahon gulshanin sarsabz qilib, qirq yilgacha andin hayo va adab gullari ochilib, andin so'ngra nubuvvat mevasi bergani, dog'i shox va bargin sidra shoxidin o'tkarib, ikki olam ahlining soyai rahmatig'a kirgani Ey ko'runub g'urra kibi tiflzod, Tifli rahing charxi qadimiynihod.
Axtaring ul tunki, tulu' aylabon, Charx salomig'a ruku' aylabon.
Makkada din ahlig'a muknat bo'lub, Uzzo ila Lotqa uzlat bo'lub.
Garchiki ming dur chiqorur bir sadaf, Bir dur ila ming sadaf aylar sharaf.
Axtaridin mehrg'a farxandaliq, Badru hilol aylab anga bandaliq.
Mehr mutii amru misoli bila, Shaqq bo'lubon badr hiloli bila.
Garchi tijoratqa bo'lub moyasanj, Kim qaro tufroqdin oldinda ganj, Ko'z tutib el nafu basorat anga, Ummat etib sudu tijorat anga, Noqag'a markablig idin ko'p surur, O'ylaki tushganda malak uzra nur.
Deb laqabin ahli tajammul Amin, Andin o'lub hamdami Ruhul-amin.
Zahri jafo ko'p ezilib jomig'a, Shiru shakar ta'mi berib komig'a.
Necha achig' yig'lag'udek ish yetib, Lutfi shakarxanda bila daf etib.
Shomi nifoq ahli chu aylab sitez, Boshig'a anjumdek etib sangrez.
Ul qilibon subh kibi no'shxand, Xayr duosi bila deb elga pand.
«Azzama qadrah» bu ne xulqi azim, «Karrama vajhah» bu ne nafsi karim.
«Hodiyuno kavkabu iqbolihi, Sallu alayhi va alo olihi».
Sham'inga chun nuri qidam soyadur, Nurdur ulkim anga hamsoyadur.
Soya sifat keldi sanga anbiyo, Ya'ni erurlar quyoshingdin ziyo.
Zoting edi javhari ulviy najod, Tutmadi er soyasi birla savod.
Qayda savod etgali chekkay raqam, Qoldi chu mahrum iligingdin qalam.
Bo'lmadi gar xoma boshin yormog'ing, Yordi qamar xomasini bormog'ing.
Qo'ymadi gar bu qalaming bir nuqat, Lek milal nasxig'a ko'p chekti xat.
Yuz qarolig xoma kibi qildi fosh, Kimki xatingdin chiqorur bo'ldi bosh.
O'pmadi ilgingni chu nolon qalam, Motamiy aylabtur oni bu alam.
Tutmog'oning andin edi xomani, Kim ul etibdur qaro ko'p nomani.
Noma qaro qilg'ali bo'ldik sare', Nomasiyahlarg'a chu sen-sen shafe'.
Ey yovumay nomag'a xomang sening, Xoma yo'qu haq sori nomang sening.
Haq azaliy rahmati jovidi sen, Noma qaro qilg'on el ummidi sen.
Kimki amal nomasin aylab qaro, Sen kirib oning qaro joni aro.
Kimniki gumrah qilibon tolii, Jodai shar'ing o'lub shorii.
Zulmati kufr ulki bo'lub jam' anga, Har «alif» isloming aro sham' anga.
Barcha milalg'a chu yurub himmating, <<<Lom» ila «te» din lat urub millating.
Lotki andin edi dinga balo, Sen ushotib poyasini bo'ldi lo.
Kufr eliga ulki bor erdi Manot, Bo'ynini sen sindurubon bo'ldi mot.
Kufr boshin kesting etib qahr fosh, Boshig'a far qolmadi, jismig'a bosh.
Xasta Navoiy sori nazzora qil, Kufr anoniyatig'a chora qil.
Et bu inoyat bila hosil ani, Zumrai islom aro doxil ani.
32 X TO'RTUNCHI NA'T Ul risolat sipehrining rifatida va barcha olamni sipehrdek ihota qilg'on qudratida va ashobi bobidakim har biriga ul sipehrda bir kavkabi raxshandaliq sodiq dururki, «Ashobi kan-nujum» bu 3-20 mazmung'a notiq durur Ey nafasing moyai e'joz o'lub, Ruhi qudus nutqunga hamroz o'lub.
Gohi takallum sanga mu'jiz kalom, Nazmi kaloming bori mu'jiz nizom, Nukta fasohatda munaqqah sanga, Shohidi da'vo: «Ana afsah» sanga.
Nutq aro chun zohir o'lub mu'jizing, Ahli fasohat bo'lubon ojizing.
Faqr aro ul panja qabul etti ranj, Lek haqiqatda erur panj ganj.
Noqasi er uzra chu raftor etib, Har izi «Shaqqal-qamar» izhor etib.
Amri etib naxl qadin xush xirom, O'ylaki qilg'ay buti sarkash xirom.
Aylamasun deb el ila parda sayr, Bayzasidin tugma toqib anda tayr, Pardasi jon rishtasidin tor o'lub, Tugmalari gavhari shahvor o'lub.
Qo'ydi chu ul dom ila ul dona g'or, Ko'rki ne davlat qushin etti shikor.
Qismati avvalg'ining o'ldi azob, Bo'ldi ikinchida duo mustajob.
Buki kalomulloh angadur nasib, Kim yo'q anga mu'jiza andin g'arib.
Makkani chun qildi judo dayrdin, Tig' suyi birla yudi g'ayrdin.
Ruh edi ul bahri nubuvvat duri, To'rt rafiqi tanining unsuri.
XI BESHINCHI NA'T Me'roj kechasi ta'rifidakim, karimai: «Subhonallaziy asro» anga musaddaq durur va «biabdihi laylan minal-masjidil haromi ilalmasjidil-aqso» aning subutig'a ikki guvohi sodiq Bir kecha zulmatqa qolib koinot, Mehr nihon o'ylaki aynul-hayot.
Garchiki ul chashma nazardin qochib, Xizr ko'k uzra qatarotin sochib.
Tun qilibon gardini anbarsirisht, Butratibon yerga nasimi bihisht.
Bu kecha ul sarvi gulistoni uns, Ravshan etib sham'i shabistoni uns.
Vasl xayolidin etib ko'ngli jo'sh, Bahrdek ul jo'sh ila aylab xurush, Kim yetib ul soyiri ulviy maqom, Ilgida bir toyiri ulviy xirom.
Po'yada ko'k sayricha orom anga, Yerdin o'lub ko'kkacha bir gom anga.
Qosidi qudsiy chu salom aylabon, Haq soridin arzi payom aylabon.
Ul mahi shabgard bo'lub jilvasoz, Jilvagahi borcha shabistoni roz.
Tiyri qalamzan chu topib ul sharaf, Buqalamunlug'ni qilib bartaraf.
Zuhra tarab barbatini soz etib, Zamzamai tahniyat og'oz etib.
Soyasidin mehr chiqarmay jamol, Tahti shuo' ichra nechukkim hilol.
Mehrida Bahromki yakro' bo'lub, Tig'i sharaf yuziga ko'zgu bo'lub.
Mavkibidin poya topib Mushtari, Yo'lida bir poya bo'lub minbari.
Sham'i Zuhal zulmatini nur etib, Zangiyi shabrangni kofur etib.
Ham Hamalu Savr berib jon anga, Jon etibon ikkisi qurbon anga.
Sher yo'lidin tutubon go'shaye, Sunbula raxshig'a bo'lub to'shaye.
Dalvg'a Yusuf kibi solmay nazar, Hutda Yunus kibi qilmay maqar.
Yel kibi chun qat'i buruj aylabon, Arsh fasilig'a uruj aylabon.
Rafraf uza po'ya qilib chun kushod, Hamrahu rahravg'a etib xayrbod.
Qolmadi yo'lida chun aslo makon, Qildi makon bodiyai lomakon.
Olti jihat qaydidin ixroj o'lub, To'rt guhar tarki anga toj o'lub.
Chun o'zini aylab o'zidin xalos, Pardai izzatda qilib o'zni xos.
Anda yetib gum bo'lubon o'trusi, Har necha ko'z solsa, baqo ko'zgusi.
Chun bo'lub ul ko'zguda suratnamo, Ko'zgusidin tashqari qolg'on fano.
Hamrah anga qolabi xokinasab, Gar desalar bor edi yo'qtur ajab.
Kim tan anga boshtin-oyoq jon edi, Joni dog'i vosili jonon edi.
Ravshan o'lub yuzidin ul borgoh, Surma qilib gardini bu korgoh.
Shar'i tili noma bayozin o'qub, Tig'i suyi kufr savodini yub.
XII Hazrati Shayx Nizomiy madhidakim, nazm mulkida zo 'rbozu sarpanjasi bila panj ganj nuqudu javohirin oldi va Amir Xusrav ta'rifidakim, bu javohir va nuqud tamaidin panja aning panjasig'a soldi Xayli fasohat boshining afsari, Ganji yaqin afsarining gavhari.
Koni fazilat guharig'a amin, Bahri balog'at aro durri samin.
Xilvatining kahgili anbarsirisht, To'rt hadi zimnida sekkiz bihisht.
Masjidi qandili sipehri asir, Shu'la bu qandil aro mehri munir.
Ka'ba uyidin bir ochuq bob anga, Sajda chog'i hay'ati mehrob anga.
Ganja vatan, ko'ngli aning ganjxez, Xotiri ganjuru tili ganjrez.
Tortsa yuz qarn xirad xozini, Chekmagay oning ko'pidin ozini.
Xoni latoyifqa so'zi munqasim, Durri maoniyg'a tili muntazim.
Nozim o'lub so'z duri serobig'a, Charx «Nizomiy yozib alqobig'a.
Otiki besh harf qilurlar xitob, Ming bir erur aylasang oni hisob.
Ushbu adad birla oti gavhari, Haqning o'lub ming bir oti mazhari.
Mazhar etib chun alifin ismi zot, O'zga adad harfini ismi sifot.
Durlaridin yer yuzi mamlu bo'lub, Balki falak durjlari ham to'lub.
Chun qilibon so'z yuzi oroyishin, Qo'ymay el oroyishi gunjoyishin.
G'ayri hamul hinduyi chobuksuvor, Kim chiqarib xanjari hindiy iyor.
Xanjarining barqidin o't chaqilib, Raxshi dag'i tezlik o'tcha qilib.
Qay sari o'tdek yuz urub tundu tez, Solibon ul kishvar aro rustaxez.
Hundui chobuk demakim, royi hind, Kilki uchi mamlakatoroyi hind.
Nazmi savodi aro har doston, O'ylaki, bir kishvari Hinduston.
Ranj tog'in qozmoq aning peshasi, Tog'i aning nazmu tili teshasi.
Ishq o'ti otashgahi joni aning, G'am tengizi ashki ravoni aning.
Sham' kibi bazm furuzanda ul, Bazm furuzandau so'zanda ul.
Bo'lmadi bir mulk sari kinaxoh, Kim bu dog'i chekmadi ul yon sipoh.
Bir may ila bodaparast o'lmadi, Kim bu ham ul may bila mast o'lmadi.
Qaysi shabistong'aki, ul qildi azm, Bazmi yerida bu dog'i tuzdi bazm.
Ul bezabon «Maxzani asror»idin, Bu yorutub «Matlai anvor»idin.
Bir kishidin o'zgaki, andoq kishi, Bermadi yod eski falak gardishi.
XIII Safo jomining sofi oshomi mavlono Nuriddin Abdurahmon Jomiy madda zillahul-oliy vasfikim, vasfg'a sig'mas va ta'rifikim, ta'rifg'a rost kelmas va ul hazrat iltifotining quyoshi bu xoksori tiyra ro'zgor holig'a partav solg'onining izhori va ul quyosh tarbiyatidin bu tufroqqa zohir qilg'an guli nasrin, balki gunogun rayohin osori va «Tuifat ulahror» tuhafi mutolaasidin mahzun ko'ngul tarabi va «Hayrat-ul abror» laoli va javohirin nazm rishtasiga tortmoqning sababi Ulki bukun qutbi tariqatdur ul, Koshifi asrori haqiqatdur ul.
Ko'ksi haqoyiq duri ganjinasi, Ko'ngli maoniy yuzi oyinasi.
Madrasai Quds aning ma'mani, Xonaqahi uns aning maskani.
Xirqa aning, jismida qapton bo'lub, Qaptoni tan, jismi aning jon bo'lub.
Sayrdakim charxni aylab xijil, Tay qilibon arz «Katayyis-sijl».
Zulmat etib jam' davoti aning, Ma'ni o'lub obi hayoti aning.
Lek manga ollida ajzu niyoz, Borcha ulusdin beribon imtiyoz.
Qush ko'p o'lur bog' harimig'a xos, Bulbul ila gulga bo'lur ixtisos.
Nomag'akim roqim etib xomasin, Ko'rmadi men ko'rmayin el nomasin.
Mehr tulu' ayladi chun tog' uza, Tushti burun partavi tufrog' uza.
Kim ne sifat olam aro soldi shayn, Ikkisining xomasidin xamsatayn.
Lek bu o'n turfaki, topmish jamol, Ikki burung'isida bor o'zga hol: Gavhare yo'q «Maxzan ul-asror» dek, Axtare yo'q «Matla' ul-anvor»dek.
Ul ikisidin biri gavharfishon, Gavharida nuri yaqindin nishon.
Ul birisi dog'i bo'lub nurposh, Nuri aro partavi tahqiq fosh.
Bo'lsa haqiqat guharidin yiroq, Rishta so'zin so'zlamagan yaxshiroq.
Xidmatin ettimki, tamanno edi, Ilgida ko'rdum necha ajzo edi.
Ollig'a jon naqdini sochtim ravon, Oldimu o'ptum, dog'i ochtim ravon.
Boshtin-ayoq gavhari shahvor edi, Qaysi guhar, «Tuhfat ul-ahror» edi.
Naf topib kimki bo'lub mustafid, Muxtasar ul ikkidin, ammo mufid.
Shavqida ko'ksumni shikof ayladim, Jildiga ko'nglumni g'ilof ayladim.
Chun o'qumoq zamzamasi bo'ldi bas, Ko'nglum aro dag'dag'a soldi havas, Kim bu yo'l ichraki alar soldi gom, Bir necha gom o'lsa manga ham xirom.
Forsi o'ldi chu alarg'a ado, Turki ila qilsam ani ibtido.
Botin ila qilmasa ul ikki rad, Zohir ila bu biri qilsa madad.
Nukta surudida ravo bo'lmag'ay, Buki Navoiyg'a navo bo'lmag'ay.
Eltsa joh ahlig'a muflis panoh, Topsa qabul ul ham o'lur ahli joh.
Bog'i anosirki, erur dilkushoy, Jadvali devori aning chordoy.
Bo'lsa o'tu suvu havo dilpazir, Ul aro tufroq ham erur noguzir.
Sarvu gulu lola xaridori bog, Lek o'tunning dog'i bozori bor.
La'l ila yoqutu dur istar baho, Lek somonni chekar kahrabo.
43 Uch qadahi sof ila shah bo'lsa xush, Loyi dog'i qolsa chekar durdkash.
It kibi chun pastlig'im chog'ladim, O'zni biyiklar ipiga bog'ladim.
XIV So'z ta'rifidakim, bashar vujudi sipehrining kavokibi jahontobi va inson zoti ma'danining javohiri serobi durur va sa'd kavkablarning bir-biri birla qironi yaxshi asar ko'rguzuridin va samin javharlarning bir-biriga iqtironi dilpazir ko'runuridin, nazm tarkibin nasr tartibiga tarjih qilmoq So'z guharig'a erur oncha sharaf, Kim bo'la olmas anga gavhar sadaf.
To'rt sadaf gavharining durji ul, Yetti falak axtarining burji ul.
Katmi adam gulshani ichra nuhuft, G'unchalar erdi borisi noshukuft.
Chun bu nasim esti azal tog'idin, Muncha gul ochildi jahon bog'idin.
Qaysi nasim ulki erur gulfishon, Bargi gulu nastaran andin nishon.
Dahr muqayyad bila ozodasi, Borcha erur «kof» ila «nun» zodasi.
Zodasidin zoda bo'lub beadad, Zodaga ham volid o'lub, ham valad.
44 Borcha ko'ngul durji aro javhar ul, Borcha og'iz huqqasida gavhar ul.
Gar xud erur xanjari po'lod til, Suftidog'i injulari so'zni bil.
Til bu chamanning varaqi lolasi, So'z duraridin bo'lubon jolasi.
Bois o'lub shah so'zi bedodga, Tuhmat o'lub o'rtada jallodga.
Tengriki, insonni qilib ganji roz, So'z bila hayvondin anga imtiyoz.
Surat ila bo'lsa mahi osmon, Surati devor hamon, ul hamon: Gar chiroyi rashki qamar bo'lmasa, La'li labi tungi shakar bo'lmasa.
Ko'rguzubon loba malohat uza, Lobasi tuz sepsa jarohat uza, Kim ekin ul shu'lag'a yoqilg'uchi, Yo bu jarohatqa davo qilg'uchi.
Oytsa bu husnu malohat bila, Nuktani oyini fasohat bila.
Borchasidin haz etar ahli uqul, Gar xud uzoq cheksa bo'lurlar malul.
Bazmda ul lahza aloloni ko'r, Ko'yi xarobot aro g'avg'oni ko'r.
Ko'rki nechukdur yoqo chok aylamak, O'zni fig'on birla halok aylamak.
Donau dur so'zini afsona bil, So'zni jahon bahrida durdona bil.
Munchaki sharh etti qalam so'zga hol Nasridadur, nazmida bor o'zga hol.
O'rnida tishlar duri manzum erur, Chun sochilur qiymati ma'lum erur.
Vardu shajar shohid erur bog' aro, Lek o'tun silkidadur tog' aro.
Daftari nazmida chu sherozadur, Gul varaqi gulshan aro tozadur, Uzdi chu sherozasini daftari, Yel uchurur har varaqin bir sari.
Nazm anga gulshanda ochilmog'lig'i, Nasr qaro yerga sochilmog'lig'i.
Bo'lmasa e'joz maqomida nazm, Bo'lmas edi Tengri kalomida nazm.
Nazmda ham asl anga ma'ni durur, Bo'lsun aning surati harne durur.
47 XV Bir necha so'z ul ma'nidakim, so'zdagi ma'ni jone dururkim, so'z qolibi onsiz qolibe durur jonsiz va ani topmoq ishini kishi bilmas, balki ani topqon kishi topilmas va ahli gazof noinsoflig'ig'a munsif bo'lmoq, balki o'z gazofig'a insof berib, alarning uzrini qo'lmoq Ul kishi so'z bahrida g'avvos erur, Kim guhari ma'ni anga xos erur.
Fayz harimida tajalli anga, Kim yorubon mash'ali ma'ni anga.
So'z mayini ul kishi oshom etib, Kim duri ma'ni sadafin jom etib.
G'arqa aning bahrig'a ahli jahon, Ko'zdin etib oni latofat nihon.
Menki, bu may nash'asidin mast men, Dayri fano ahlig'a hamdast men.
Andoq erur garm dimog'im mening, Kim yoqib ul shu'la charog'im mening.
Ilgima tushmay bori ofoq aro, Balki to'quz charxi ko'han toq aro.
So'z mayidin ollima daryoyi jarf, Ilgima zavraq kibi jomi shigarf.
Har nafas aylab to'la ul jomni, Sipqorib ul bodai gulfomni.
Turk surudi bila solib qo'lum, Qilsam ado hay tulugum, hay tulum.
Ul qila olmasa hamovozliq, Qilsa ayolg'u bila damsozliq.
Bo'lmasa bir jomim ichar jur'ati, Bo'lsa biror jur'a chekar quvvati.
Manga bu bekaslik emas erdi bas, Kim chiqibon har sari bir hechkas.
Tab'kaju borcha takallumnamoy, Nag'ma chabu borcha tarannumsaroy.
Lafzlari bemaza, tarkibi sust, Nosara ma'niyu ado nodurust.
Bor edi mashshotai tab'im ishi, Bermak alar husnining oroyishi.
Shona urub sunbuli gususig'a, Surma chekib nargisi jodusig'a.
Qon yosh ila orazini ol etib, Yuzida ko'z mardumini xol etib.
Kiydurubon hullai mavzun anga, Zevar etib yuz duri maknun anga.
Qilsam etib boshtin-ayoq jon ani, Hajlai noz ichra xiromon ani.
Chun anga bu xayli jafogar yetib, Hullalarin g'oratu toroj etib.
Jismida ne hulla qo'yub, ne harir, O'zini bedod ila aylab asir.
Zohir etib yig'lagudek hol anga, Kiydurubon eski qaro shol anga.
Turfaroq ulkim, tonirimni bilib, Haqdin uyalmay, manga zohir qilib.
Ko'ngluma ko'p tig'i jafo urdilar, Dema ko'ngul, jonima yetkurdilar.
Ko'kka degin porai po'lod etib, Xandaqini vahm aningdek qozib, Kimki boqib qa'riga aqli ozib.
Ne tubiga naqb bo'lub sudmand, Ne yetibon kungurasig'a kamand.
Tegmak uchun jismu uchurmoqqa bosh, Anda qilib ta'biya ko'p o'qu tosh.
Toshi aning taqviyi jonkohdin, O'qlari ham ohi sahargohdin.
Alloh-Alloh, bu ne afsonadur, Kim bu fasona desa devonadur.
Arbada ko'p bo'ldi, magar mast men, Yoki junun qaydig'a pobast men.
Ermas esam mast, nedur muncha lof, Mahz junun bo'lmasa, muncha gazof.
Bu necha tandinki, shikoyat dedim, Anglamayin harza hikoyat dedim.
Borcha gado ollida bo'lg'il gado, To sanga shah qurbini bergay Xudo.
XVI Salotin xaylining sarafrozi va xavoqin mulkining ganjpardozi muizziussaltanatidd-dunyo vad-din Abulg'ozi Sulton Husayn Bahodirxon xalladallohu mulkahu va sultonahu va avzaha alal-olamina birrahu va ehsonahu madhikim, go'yo til bila madhin demak maholdurur, bataxsiskim qalam tili madhida lol durur Qaysi shah ul xusravi olampanoh, Olamu odam anga mulku sipoh.
Qasri yeti gunbadi gardon kelib, Yetti atosig'a degin xon kelib.
Xon kelibon ham oto, ham ot anga, Faqr oti birla mubohot anga.
Turku mo'g'ul qullari xonlar aning, Mulkdehi mulksitonlar aning.
Qullug'i xonlarg'a kelib farzi ayn, Xonlaru shahlar shahi Sulton Husayn.
Charxi barin taxti uchun poyaye, Shamsai xur tojig'a piroyaye.
Abri kafi bahri javohirnisor, Tig'i bu daryo suyig'a jo'ybor.
Mehr kamarbandida yoqut o'lub, Yonidag'i xanjar anga Hut o'lub.
Nedur, agar Hut emas xanjari, Qabzada gavhardin anga Mushtari.
Turki falak chun anga gohi yetib, Tebrata olmay nechakim zo'r etib.
Charxi mudavvar anga qolqon kelib, Qubbasi xurshedi duraxshon kelib.
Bo'ldi bu qolqon yuzida Kahkashon, Qini murassa' qilichidin nishon.
Nayzasidur charxda ermas shihob, Qavs kibi yopqon anga siymi nob.
Qahri o'ti chiqti muxolifgudoz, Lutfi yeli esti raiyatnavoz.
Boriqai xanjari ofoqso'z, Sha'shaai sog'ari getifuro'z.
Ilgi saxovatdin o'lub zarfishon, Lutfi talattuf bila gavharfishon.
Ko'ngli bilik gavharidin ganjxez, Ilgi saxovat kafidin ganjrez.
Tig'i temur panja aro chun tutub, Tig'i hamono bu temurdin butub.
Ashhabi rang ichra bo'lub barqfom, Rangi nekim, po'yada ham barqgom.
Muzmar ayog'i, iligida sabo, Oti bu ma'nidin o'lub bodpo.
Har sorikim po'ya qilib tezu tund, Tavsani aflok o'lub ollida kund.
Janbida gardun ko'rubon tavsanin, Uyki yurub yanchar aning xirmanin.
Xirman uyi bo'lmasa nevchun mudom, Doyir etar sayru tuz etmas xirom.
Sekrimak ichraki aning yo'q hadi, Gunbadi gardun kibi har gunbadi.
Lek yorish vaqti yugurgan zamon, Tog' hamon ollida homun hamon.
Sayr chog'i tushsa ko'zi har sori, Solib ayoq ming yig'och andin nori.
Ish kuni bu raxsh uza javlon urub, Yuz tuman a'do cherigin sindurub.
Razm ishi chun qolmasa maydon sori, Ishrat uchun qo'ysa yuz ayvon sori.
54 XVII Ko'ngul ta'rifidakim, ko'ngul tilagandek qililmaydurur va aning vasfin sohibdilliqg'a mavsuf bo'lg'on kishidin o'zga kishi bilmay durur.
Ko'ngulsiz roqim xomasin raqamkash qilmoq va bu raqam savodi bila ko'nglin xush qilmoq Subhi azal qildi chu dehqoni sun', Odami xokiyni gulistoni sun'.
Ermas edi anda g'araz hech gul, G'ayri ko'ngulkim, g'araz erdi ko'ngul.
Eyki, ko'ngul vasfi bayon aylading, Sen bu ko'ngulni ne gumon aylading.
Gulshani jisming aro gul g'unchasi Bitsa, gumon etma ko'ngul g'unchasi.
G'uncha emaskim, bu ko'ngul qon erur, Yo bo'yalib, qon aro paykon erur.
Gar bu durur har nimakim joni bor, Jismida bu g'uncha sifat qoni bor.
Ko'ngul erur bulbuli bo'stoni roz, Quds harimida bo'lub jilvasoz.
Solik ani Arshi muallo dedi, So'fi ani olami kubro dedi.
Topqucha ganjinai asrorliq, Ko'p qilibon soliki atvorliq.
Goh bo'lubon mu'takifi xonaqah, Shayx oni toatg'a qilib ro'barah.
Goh kirib dayri fano sori mast, Mug'bacha ollida bo'lub butparast.
Goh qilib sham'g'a parvonaliq, Goh pari ishqida devonaliq.
Dardu balo tog'ida Farhod o'lub, Tirnog anga teshai po'lod o'lub.
Vodiye qolmay ul anga yetmagan, Qat'ida takmili suluk etmagan, Oriz o'lub jumlai holot anga, To bo'lubon kasbi kamolot anga, 56 Olam aro har ne ko'rub, kasb etib, To laqabi olami kubro yetib.
Kimga bu olam sari ochilsa yo'l, Olam aro ahli dil ul bo'ldi, ul.
Ulki yetib maxzani ra'fat anga, Bo'ldi bu olamda xilofat anga.
Taxti safo bo'ldi aning maskani, So'fiyi sohibdil ani bil, ani.
Yo'lida jonu ko'ngul aylab fido, Jonu ko'nguldan anga qil iqtido.
XVIII AVVALG'I HAYRAT Ko'ngulning adam tunidin qutulub, vujud subhig'a hamnafas bo'lub, malak olami bahoristonining rango-rang azhori va gunogun ashjorin tamosho qilg'oni va alarni «Sabbihisma Rabbikal-a 'lo» amri bila qayyumi haqiqiy tasbihig'a mashg'ul erkonin bilib dimog'i bog'ida hayrat gullari ochilg'oni va ul gullar atri dimog'idin hush olib behush yiqilg'oni Subhdur, ey soqiy, etib mehr fosh, Tut manga bir jom nechukkim quyosh.
Tong qushi chun berdi payomi sabuh, No'sh etayin bir-ikki jomi sabuh.
Subh safoliq mayidin mast o'lay, Tong qushig'a nolada hamdast o'lay.
Yozdi falak toqig'a kilki qazo, Oyati «Vash-shams» bila «Vaz-zuho».
Shom savodi asarin tiyra xok, Subh supurgusi bila qildi pok.
Charxki, dahr uzra edi mushkrez, Bo'ldi hamul mushk uza kofurbez.
Oj o'lubon panjarai obnus, O't sochibon mijmarai sandarus.
Jilva bo'lub gum kecha tovusidin, Nur ketib gullari ko'zgusidin.
Ko'z ochibon Xoja adam shomidin, Jon topibon tong yeli payg'omidin.
Zohir o'lub o'ziga begonavor, Yuz urubon har sori devonavor.
Yuz tuman a'juba tamosho qilib, Sirrini bilmakni tamanno qilib.
Fikrati qilg'on soyi ko'prak xayol, Anglabon o'z komini ko'prak mahol.
Bo'lmadi ul pardada chun kashfi roz, Ko'p qilib izhori sujudu niyoz.
Kasr harimida maqom ayladi, Ajzu tahayyurg'a qiyom ayladi.
Har shajari sidrag'a bosh yetkurub, Shoxin aning shoxiga chirmashturub.
Barglari ko'kka qilib sarzanish, Soyasida mehr topib parvarish.
Sorg'orib ul mehnati jonkoh ila, Kuydurubon oni qiziq oh ila, Sandalining atri Masiho dami, Andin o'luk misli Masih odami, Suv bo'lubon royihasidin gulob, Soyasi tufrog'ni qilib mushki nob.
Soqi sapidorning andoqki siym, Gard aning siymig'a qo'ymay nasim.
Siym anga chun soqi sumanso bo'lub, Yafrog'i tah nuqrai mino bo'lub.
Sabzasining rangi zumurrad kibi, Rishtasida tugma zabarjad kibi.
Har sori bir havzai oyinarang, Kim namidin tutmayin oyina zang.
Jilvagar ul ko'zguda jon surati, Dasta bo'lub anga arig' hay'ati.
Ruhqa orig' suyidin qut o'lub, Reza toshi la'l ila yoqut o'lub.
Ziynat uchun qilg'ali xalxol anga, Yo'qki bu naqd o'lg'ali pomol anga.
Bikr sifat g'uncha bo'lub parda cheh, Rishtai baxtidin ochilmay gireh.
Tolni yangi shox ila bargi g'ulu, Ayladi devonai jo'lidamo'.
Bog' hakimi hiyalu makr ila, Solib ayog'ig'a sudin silsila.
Nargis arilmay marazidin arig', Ko'zlari ayni yaraqondin sarig'.
Har sori zang zar etib oshkor, Nomiya paykig'a hamishabahor.
Gul ul o'yung'a chu havas ko'rguzub, Jaybidag'i xurdalarin utquzub.
Ko'rguzubon barq bulutdin daraxsh, Qatra Xizr chashmasidek ruhbaxsh.
Ul bu Eram tavfida behol o'lub, Zoyil o'lub hushu tili lol o'lub, Har tarafikim boqib ul ravzaning, Ko'zga g'aroyib ko'runub birga ming.
Necha nazar bo'lsa tamoshotalab, Bul'ajab uzra ko'runub bul'ajab.
Topmadi sarrishtani chun fikrati, Hayrat uza qildi g'ulu hayrati.
Soldi nihodig'a bu hayrat xurush, Kim dedi ul hayrat ichinda surush Kim, nedurur hayrati befoyida, Sanga bu hayrat ila ne foyida.
Sirri haqiqatdin o'lub bahravar, Ayla basirat ko'zi birla nazar.
Foxtadin qumriyu bulbulgacha, Balki shajar yafrog'idin gulgacha, Barchasi qayyumig'a zokir edi, Har bir aning shukrig'a shokir edi.
To topibon hush takallum tuzay, So'z chamani ichra navo ko'rguzay.
XIX IKKINCHI HAYRAT Ul humoyunbol qushning malak olami gulistonidin malakut olami shabistonig'a havo qilib, ul rafi' manozilning sham' va mashoilin zabona tilidin «Vazkurisma rabbika va tabattal ilayhi tabtilo» hukmi bila xoliqi asliy zikriga zokir erkanin ma'lum qilib, hayratdin bir olamdin yana bir olamg'a borg'oni va bu hayrat yana ani bexudluqqa solg'oni Turki Xo'tan topti chu zebo jamol, Mushkfishon bo'ldi nasimi shamol.
Urdi nafas nafhai anbar nasim, Yopti varaq safhai abharshamim.
Lu'bati Chin chehra nihon ayladi, Zulfin ochib mushkfishon ayladi.
O'ylaki ul yubs chu ta'sir etib, Chekratibon ko'zlari uyqu ketib.
Pardagi o'ldi egin ichra karak, Uchti ochib pardalarin shabparak.
Bumki azmi falak o'ldi anga, Doiradin oy dafak o'ldi anga.
Ko'k bu musha'bidning o'lub chodari, Axtar o'lub lu'bati siminbari.
Toyiri qudsiy yana istab navo Uchti dog'i ul sori qildi havo.
Ruh qanoti bila toyir bo'lub, Charx shabistonig'a soyir bo'lub.
Ushbu jinon ravzasining toyiri, Bo'ldi chu avvalg'i chaman soyiri.
Zoti aning javhare erdi basit, Olam anga markaz o'lub, ul Muhit.
Nuri berib kulbag'a sham'i farog', Sham'ni qo'ykim, guhari shabcharog'.
Hay'ati gah doiramonand o'lub, Savt anga tasbihi Xudovand o'lub.
Goh bo'lub paykari andoqki til, Aytur uchun Haqqa sano muttasil.
Chun yana bir ravzani qildi vatan, Sokin edi bir buti siminbadan.
Qoshi fusungar, ko'zi tannoz ham, Ul bir etib ishvayu bir noz ham.
Shohid o'zi erdi, navosoz o'zi, Soqiy o'zi, zamzamapardoz o'zi.
Ragzan o'lub mutribi hajjomvash, Raglar aro qon yo'qidin nolakash.
O'zi ham ul raglar ila hamsado, Raglaru ragzan qilibon shukr ado.
Chun yana bir hujra sori chekti ranj, Anda edi nodirai nuktasanj.
Ism o'lub ul hujrada munsho anga, Rishtai dur xat bila insho anga.
Mum kibi tab'i aning dilpazir, Borcha nigindin bo'lubon naqshgir.
Suv kibi har zarfg'a ohang etib, O'zini ul zarf ila hamrang etib.
Xomasidin noma siyoh o'lmayin, Yozg'oni juz hamdi Iloh o'lmayin.
Anda nihon erdi pari paykare, Durji sipehr ichra samin gavhare.
Gavhari sarchashmai jondin yoruq, Harne yo'q ondin yoruq, ondin yoruq.
Hay'ati oyinai getinamo, Ko'zgusi oyning topib andin jilo.
Chashmasini chunki Masiho topib, Pok damidin o'luk ihyo topib.
Chashma aro obi hayoti aning, Kecha savodi zulumoti aning.
Paykaridin zohir o'lub chashmalig', Xatti shuoi anga har yon arig'.
Yo'qki bu xat boshtin-ayoq til bo'lub, Har tili Haq zikriga qoyil bo'lub.
Tig' solib har sori achchig'idin, Qon demakim, zahr tomib tig'idin, El boshining kosasidin jom anga, May yerida qon bo'lub oshom anga.
Chun yana bir marhalag'a chekti raxt, Sokin edi sahnida bir nekbaxt.
O'zi malakvash, kiyimi hullason, Xoh rido bil ani, gar taylason.
Minbari shashpoya uza o'lturub, Zuhd shukuhi yuzidin bilgurub.
Chehrani ochmoq kecha odat anga, Mash'al o'lub nuri saodat anga.
Chun yana bir dayr sori qildi sayr, Ko'rdiki bir hindu erur piri dayr.
Har ishida sabr tamanno anga, Sabr kibi ishda taanno anga.
Tomini bu dayrning aylab matof, Qarn o'tubon aylab ani bir tavof.
Burjig'a bu yetti falakdin uruj, Balki aning bobida «Zotil-buruj».
Razvana har burji aro g'urfaye, Jilvagar ul g'urfa aro turfaye.
Ko'rdi o'shul xittani butxonaye, Har butining hay'ati durdonaye.
Anda ne rahbon edi, ne barhaman, Lek bori butlar edi siymtan.
Muncha g'aroyibg'aki qildi guzar, Ayladi ibrat ko'zi birla nazar.
Yuzlanib o'z holida g'ayrat anga, Birga ming o'ldi yana hayrat anga, Kim bori zokir edi, ul gungu lol, Borchasi majmuu ul oshufta hol.
Soqiy, erur jismim aningdek zaif, Kim nafasim chiqqali ermas harif.
Jomg'a xud men qo'ya olmon og'iz, Paxta bila og'zima oni tomiz.
66 XX UCHUNCHI HAYRAT Ul oshuftahol musofirning malakut olami shabistonidin badan mulki shahr istonig'a nuzul qilg'oni va ul kishvar ahlining ham «Fazkuruniy azkurukum» buyrug'i bila Qodiri mutlaq yodi birla erkonin bilib, hayrat o'ti ishtiol etib, vujudi ul o'tdin kul bo'lub, fano yeliga bilkul sovurulmoq bila ikkinchi fano maqomin hosil etib, andin so'ng Haqdin baqoyi komiliy yetib, Xojaning ul mulkda xilofat taxtig'a qaror tutqoni Mehr chu mashriq sori urdi alam, Oldi jahon mamlakatin yakqalam.
Tavsani gardung'a minar mayl etib, Chiqti ufuq jonibidin sekritib.
Xojaki hayrat mayidan mast edi, Mastliq uyqusig'a hamdast edi.
Asru achig' may bila maxmur o'lub, Balki qiziq o't bila mahrur o'lub.
Sun' iligi bolchig'in aylab xamir, Lutf ila aylab ani hay'atpazir.
Masjidu bozoru mahallot anga, Ko'chavu bo'stonu xarobot anga, O'tig'a Muso o'ti yanglig' ziyo, Yeli Masiho damidek jonfizo.
Suyi latofatda zuloli bihisht, Tufrog'i gul, nafhasi anbarsirisht.
Qasr uza bir gunbadi oliy asos, Gunbadi gardun bila ra'san bi ra's.
Qasrig'a bir turfa eshik ochilib, Kim duru gavhar unidin sochilib.
Shahrg'a bu yo'l bila aylab xirom, Shahr elining quti bo'lub subhu shom.
La'l eshigi uzra iki bodgir, Hay'ati matbuu o'zi dilpazir.
68 Ham kiribon, ham chiqib andin nasim, Toshida gachkorlig'i soda siym.
Gunbadi ruknig'a maxorij bo'lub, Shahr yo'lidin yo'li xorij bo'lub, Ushbu mamar birla nasimi shamol Shahr elini aylabon osudahol.
Shoh riyozig'a ham aylab murur, Yetkurubon bazmig'a yuz ming surur.
Shoh ani o'z mulkida dastur etib, Mulkini ul adl ila ma'mur etib, Yuqqorig'i qasr uza farrux vazir, Sokinu el amrig'a farmonpazir.
Qasrda besh rahba muhayyo anga, Bo'lg'ali har sori tamosho anga.
Lek bu besh rahbada besh korvon, Bir-biridek har biri bisyordon.
Har biri bir ravzada topib mahal, O'z fanida har biriga yo'q badal.
Biri nazar ilmini idrok etib, Ayni safodin nazarin pok etib.
Birga gulu xor muassir bo'lub, Sovug', isig'din mutaassir bo'lub.
Bosirau somiau lomisa, Zoyiqau shomma bila xomisa.
Borcha javohirni yig'ib kelturub, Burnog'i xozin qo'lig'a topshurub.
Andin ikkinchiga topib intiqol, Kim bo'lubon xozini oning xayol.
Harne tasarruf qo'li oning yetib, Borchani dasturg'a taslim etib.
Zabt etibon noyibi ravshanzamir, Naqdi mamolikni nechukkim vazir.
Azm etibon dargahi iqbolg'a, Yuz qo'yubon Ka'bai omolg'a.
Rad qilibon harneki mardud erur, Oyirib ul tuhfaki maqsud erur, Hazrati izzatqa niyoz aylabon, Tuhfalarin vositasoz aylabon.
Badraqai rohi najoti bo'lub, Mujibi raf'i darajoti bo'lub.
Haqdin o'lub toza vujude anga, Toza vujud ichra shuhude anga.
Sham'i baqo chun yorug' aylab ko'zin, Anglabon ul saltanat ichra o'zin.
Fath o'lub mulk ila kishvar anga, Balki jahon mulki musaxxar anga, Mulk o'ziyu taxt o'ziyu shoh o'zi, Borcha o'zi, borchadin ogoh o'zi.
Soqiy, olib kel qadahi xushguvor, Birga olib tortay ani xojavor.
XXI Xoja Bahouddin Naqshband quddusa sirruhu madhidakim, sun' naqqoshi hikmat xomasi bila ro'zgor sahifasida aning vujudi naqshin islomiy tarh etti va surati irshodi bila kufr ahli ko'ngli varaqidin xitoyi va farangi naqshi ketti va Xoja Ubaydulloh sallamahumullohg'a niyoz arzikim, ul hazratqa xalafi mutlaq, balki xalifai barhaq durur Xojaki, naqqoshi sipehri baland, Bo'lg'ali har safhasig'a naqshband, Ayladi avroq munaqqash base, Naqsh raqam ayladi dilkash base.
Lek aning naqshi kibi dilnavoz, Chekmadi to xomasidur naqshsoz.
Sobit aning ko'ngli aro naqshi jud, Mahv o'lub ul safhada naqshi vujud.
Naqshig'a teng tutmay o'zin naqshi Chin, Olam o'lub ilgida naqshi nigin.
Naqshining ollida namudor uza, Naqsh bo'lub safhai devor uza, Muncha ajab naqsh bila arjmand, Kimsa emas g'ayri shahi naqshband.
Jong'a chekib ranju ano naqshini, Sizmoq uchun anda fano naqshini, Joni chu ul naqsh makoni bo'lub, Naqshdin o'zga bori foni bo'lub.
Ko'ngli chekib maskan aro naqshi sayr, Sayrda yo'q ko'ngli aro naqshi g'ayr.
Sayr anga bu toqi munaqqash uza, Naqshi kafi lavhai zarkash uza.
Chun izining naqshig'a surtub jabin, Ravshan etib ko'z falaki naqshbin.
Ulki bu ofoq ichida toq erur, Toq nekim, murshidi ofoq erur.
Charxi nigun dargahida xokro'b, Balki jabini bila xoshokro'b.
Yuz qo'yubon qullug'ig'a shohlar, Bazmida bexud o'lub ogohlar, Xizmatidin har kishi ogoh o'lub, Garchi gado ma'ni ila shoh o'lub.
Necha tushub egniga qilsang qiyos, Xozini irfon kafidin yuz libos.
Zarq ila tag'yiri libos etmayin, Tafriqai xazzu palos etmayin, Suhbatida har necha beshakku rayb, Jilva qilib shohidi ra'noyi g'ayb, Go'shai xilvat aro tutmay qaror, O'zini qilmay yashurun oshkor.
Atlasi gardun bila ming zebu far, To'rqa to'ni ostida ko'k ostar.
Yo'qki mamolikka nigahbon o'lub, Borcha salotin uza sulton o'lub.
Ruq'alari yetsa ne shah qoshig'a, Ish ani qo'ymog'lig' o'pub boshig'a.
Anglab ani bosh uza toji yaqin, Har so'zi ul toj uza durri samin.
Haq so'zini elga qilurda ado, Teng ko'runub ollida shohu gado.
Xotir o'lub mehri jahontob anga, Avji sharaf anjumi ashob anga.
Har biri olam eliga rahnamo, Dema jahon ahliki, ahli samo.
Borcha suluk ahlig'a rahbar bo'lub, Yo'l elig'a tiyra tun axtar bo'lub.
Tiyra nazarlarg'a berib nuru tob, Har birisi o'ylaki najmu shihob.
Simlari borcha fano konidin, Durlari yo'qluq suvi Ummonidin.
Himmatidin bizni ham etsun Xudoy, Faqr yo'lida g'ani, imong'a boy.
XXII AVVALG'I MAQOLAT Imon sharhidakim, «Al-imonu an tu'minu billahi va maloikatihi va kutubihi va rusulihi va bil-yavmil-oxiri va bil-qadari xayrihi va sharrihi» demakdin maqsud bu kalimot emas va agar ahli zohir muni imon desa, ahli ma'ni demas va uluhiyat daryosig'a shinolig' ajzin zohir qilmoq va maloyika havosida bir necha qanot urmoq va kutub avroqida bir necha harf surmak va rusul jodasida necha qadam yugurmak va qiyomat qoyim bo'lurida qiyom ko'rguzmak va qadar bobida aloqadri hol tarannum tuzmak Kimki jahon ahlida inson erur, Bilki nishoni anga imon erur.
Nav'ini notiq bila hayvon qilur, Notiqu hayvonini inson qilur.
Sen dog'i inson muni qilsang gumon, Bilki hamon sen-senu hayvon hamon.
Muniki inson mutafovit erur, Tengri kalomi xabar andin berur.
Bo'yla buyurdi nabiyi Hoshimi, Kim bu uch imonning erur lozimi.
Eyki, sanga ayladim insonni sharh, Emdi eshitkim qilay imonni sharh.
Olti durur shar'da go'yo adad, Harneki mo'ming'a kerak mu'taqad.
Aylasa bu olti bila ixtisor, Olti jihatdin anga bo'lg'ay hisor, Kim bu hisor o'lsa aning ma'mani, O'g'ridin emin bo'lubon maxzani, Naqdini bu hodisa berohidin, Balki o'kush bim guzargohidin O'tkaribon xayru salomat bila, Qolmayin ul yo'lda malomat bila.
Anglading ijmol ila ta'vilini, Emdi eshit har biri tafsilini.
Oltidin avvalg'iki maqsud erur, Bilmak erur Haqniki, mavjud erur.
Harneki qoyim, o'zi Qayyum o'lub, Bo'lg'usi ul, borchasi ma'dum o'lub.
Borchani ham qilg'uchi nobud o'zi.
Borcha borib, bo'lg'uchi mavjud o'zi.
75 Oltidin ikkinchi - maloyikni bil, Borchag'a tasdiqi vujud aylagil.
Bir bila topmay bu janoh inqito', Bir neki, masno va sulosa rubo'.
Ne qadame amrsiz olib, ne dam Borcha vujud avvalidin to adam.
Xuldi barin qushlaridek shavqnok, Amr adosidin o'lub zavqnok.
La'nda uch harfki bor oshkor, Har birining domanasi halqavor.
Har birining halqasi topib vusul, Tavqda mal'un bo'lub ul bulfuzul.
Angla uchunchi kutubi osmon, Tengri so'zi bil borisi begumon.
Qaysi kutub, har biri daryoyi jarf, Har so'zi bu bahrda durri shigarf.
Gar uchi uch sham'i munavvar bo'lub, Lek biri mash'ali xovar bo'lub.
Bo'lsa mavolidi salos ul uchi, Bu yeti oboning ishin qilg'uchi.
Bal yeti obo munga ummul-kitob, Sab'i masoniy topib andin xitob.
Haq so'zi har juzvi varaq to varaq, Borcha haqoyiq, balkim borcha haq.
Misl anga ma'dumu mushobih adim, Qoyili andoqki qadim ul qadim.
Hujjat agar istasa har tiyra zot, Har birisi ko'rguzubon mu'jizot.
Zohir o'lub borchag'a sidqi maqol, Shoyibai kizbg'a yo'q ehtimol.
Garchi payambar borig'a ism o'lub, Lek alar jismi ham uch qism o'lub.
Zumrai avval kelibon anbiyo, Vahy ila ru'yodin o'lub peshvo.
Borchasining a'zamiyu afsahi, Anglaki, kelmish nabiyi Abtahi.
Ko'ngli Haq irsolig'a rosix bo'lub, Dini rusul dinig'a nosix bo'lub.
Qilg'ach aning shar'i quyoshi zuhur, Qolmayin ul mash'alalar ichra nur, 77 Xatm anga oyini risolat tamom, Din aning islomi-yu bas vassalom.
Keldi beshinchi anga yavmul-hisob, Dema hisob, aytki yavmul-azob.
Mu'taqid o'lmoqki qiyomat bo'lur, Qilg'onidin elga nadomat bo'lur.
To'g'ri tarozug'a bo'lur ikki bosh, Bir sori gavhar yana bir sori tosh.
Ko'pruk uza xalq haroson bo'lur, Birga qatiq, biriga oson bo'lur.
Yetti boshi gunbadi davvordek, Yetti og'iz har birisi g'ordek.
Dema tomug yetti eshigin ochib, Kim yeti og'zi aning o'tlar sochib.
Gulshani firdavs aro nozu naim, Onchaki yo'l topmay aroda nasim.
Sodis anga keldi hadisi qadar, Bil azaliy sabt nekim xayru shar.
Sofu to'lo bo'lg'ali jomi alast, Bo'lg'ucha ul maydin abad ahli mast, Harne bu majlis aro topti vuqu', Xoh usul anglavu xohi furu'.
Mast agar tortti noxush sado, Mutrib agar ayladi dilkash navo, Ba'zi agar Ka'ba sori qildi azm, Ba'zi agar dayr aro tuzdi bazm.
Mast chiqib mug'bachai mayparast, Qildi saloh ahlini rasvovu mast.
Zohid agar bo'ldi borib durdno'sh, Fosiq agar bo'ldi kelib xirqapo'sh, Borchasi Haq ilmida ma'lum edi, Lavhai mahfuzda marqum edi.
Kimgaki bu oltig'a bor e'tiqod, Ham bu sifat birlaki qildim savod, Har nechakim nomasiyah bo'lsa ul, G'arqai daryoyi gunah bo'lsa ul, Tong yo'q agar afv o'lub ummid anga, Tutsa ilik rahmati jovid anga.
Bu biri o'z holig'a motam tutub, Ul biri tarki bori olam tutub.
Kim bu biyik poyaki qildim bayon, Kimga yetar-yetmasi ermas ayon.
Kofiru mo'min sori qilsang sog'inch, Ne anga ya'su ne muning ko'ngli tinch.
79 XXIII Sulton ul-orifinni g'amgin ko'rub, muridig'a savol tili ochilg'oni va ul shofiy javoblar bila anduhluq ko'nglin xoli qilg'oni Qayg'uluq o'lturmish edi Boyazid, So'rdi g'ami kayfiyatin bir murid: <<K-ey falak avjida xiroming sening, Arsh fazosi uza goming sening.
Pir to'kub ashku chekib o'tluq oh, Dediki: «Bu g'am ishim etmish taboh, Kim bu jahon ichraki, eldur g'ulu, El to'la, ammo kishidindur xulu.
Har kishiga xush ko'runur o'z ishi, Bir kishi yo'qkim, desa bo'lg'ay kishi, Munda kishi borini bilmon yaqin, Bor esa, o'tganlar aro bor ekin».
So'rg'uchig'a zohir o'lub iztirob, Dediki: «Ey xurshedi oliyjanob, Elda kishi yo'q demak o'ldi so'zung, Doxil emassenmu bu elga o'zung?»
Men dog'i yuz ming meni sargashtadek, Ashki bog'ir qonig'a og'ushtadek, Bo'lmasa imon bila ketmak ishi, Anglaki, oni desa bo'lmas kishi.
Olam aro muncha sig'oru kibor, Men bo'la-yu, sen bo'lu harkimki bor, Borcha bu g'am tig'idin afgorbiz, Borcha bu motamg'a giriftorbiz.
Kim ichi bu g'ussada qon bo'lmadi, Kimsaga bu nukta ayon bo'lmadi, Kim chu vido' aylagusi jon anga, Hamrah o'lur yo'qsa yo'q imon anga, 80 Chunki jahon ahlig'a bu bo'lsa hol.
So'zdaki debmen ne mahalli savol».
Soyil etib bo'yla duri nukta go'sh, Og'zi sadaf og'zidek o'ldi xamo'sh.
Qullug'unga mahkam et imonini, Aylagil imonidek aymonini.
Soqiy, o'lubmen, mayi imon ketur, Jismima imon mayidin jon ketur.
Quyma bu kun jomima davron mayi, Jonim ol, og'zimg'a quy imon mayi.
XXIV IKKINCHI MAQOLAT Islom bobidakim, «alıflari amniyat bog'ining sarvlari durur va «sin»i saodat qasrining kungurasi va «lom»i latofat gulchehrasining sunbuli zulfi va «mim»i muhabbat mash'alining nuri va ul sarvlar soyasida yer tutmoq va ul qasr kungurasida talab kamandin solmoq va ul sunbuli zulfni habli matin qilmoq va ul mash'al nuri bila ko'z yorutmoqning targ'ibi 6-20 Olam aro xalqni Yazdoni pok Ahli najot etti-yu ahli halok.
Bu birisin obidi asnom bil, Ul birisin zumrai islom bil, Kufr eli yo'l topti malomat sori, Zumrai islom salomat sori.
Ul biriga vayl evi bo'ldi maqom, Zumrai islomg'a dorus-salom.
Kishvari islomki ma'dud erur, Xalqi aning har neki mavjud erur, Boshtin-oyoq borcha musulmon emas, Kimki musulmon muni yolg'on demas.
Shartlari bor durur islomning, Kim ani bilmas birisi omning.
Muslim erur «Man salimal-muslimun», Yuz, iligu til bu ish ichra zabun.
81 Ko'rki, bu ish kim iligidin kelur, Yoki bu so'z kim tilidin ochilur.
Tilni xirad lol topar bu mahal, Yo'qki til-o'q lol, ilik dog'i shal.
O'ylaki bu shartlar imkoni bor, Shartdin ayru dog'i arkoni bor.
Anglag'il arkonini beishtiboh, Avvali «Illalloh» ila «lo iloh».
Alloh-Alloh, bu ne ikki kalom, Kim ikki olamg'adur andin nizom.
Halqai xotam kibi charxi barin, Ul bo'lubon yuzida naqshi nigin, Yoki bu xat zevari xotam bo'lub, Xotami gardun yukidin xam bo'lub.
Nofiya «lo»sidin aytib «Lo iloh», Nafy nekim, mumkin erur mosivoh.
«Illalloh>>> aylabon isbotini, Ayni vujud anglatibon zotini Buki rasul o'ldi Muhammad anga, Yuzlanib iqboli muabbad anga.
Amr ila nahyini bayon qilg'ali, Lutf ila qahrini ayon qilg'ali, Xayri rusul bo'lmog'i Tengriga xost, Harne risolatki qilib borcha rost.
Soni erur anda adoyi salot, Lek adosida erur mushkilot.
Ul demakim, mayl qilib suvg'a sen, Bir necha uzv ul suv bila yuvg'asen.
Tanni yumog'liqqa mahorat berib, Jong'a dog'i bo'yla tahorat berib.
Jonni solib bo'yla tahorat aro, Kim yuzida nuqtacha qolmay qaro.
Ko'zni arig' ashki zuloli qilib, Balki ko'ngulni dog'i xoli qilib.
O'zluk uyin o'zga harom aylabon, Tengri evi sori xirom aylabon, Qo'yg'asen anda o'ng ayoq ilgari, G'ayri xudo qo'ymag'asen ichkari.
Ev iyasi bo'lsavu sen yaxshiroq, Balki tutub ev bila senlik qiroq.
Solis erur farz adoyi zakot, Haq neki bermish sanga molu jihot.
Munda dog'i ikki sifatdur tariq, Birisi aslu biri far', ey rafiq.
83 Harne matoiki, zakotin berur, Shar' tariqi bila bilkim erur.
Masrifi sekkiz kishidur bardavom, Kim angadur shar' ila notiq kalom.
Far' budur ulki, deduk oni asl, Qilmoq erur borchasidin o'zni fasl.
Bo'lg'onini bermaku shukrona ham, Bermak agar xud topilur yona ham.
La'l g'ami bag'rini qon qilmasa, Dur g'ami ashkini ravon qilmasa.
Ming yetibon asramasa birini, Yuklasa o'z bo'ynig'a taqsirini.
Ganj topib chekmasa vayronig'a, Bersa qo'yub minnatini jonig'a.
Harne yetar bersa, tugub yopmasa, Bergali shukrona yana topmasa.
Kimki anga bazl bu chog'lig' durur, Ganj dog'i topsa yarog'lig' durur.
Me'dani xoliliq ila qil to'lo, Necha xalo anda safodin malo.
Savm hadisida budur mujmali, Kim ani Haq debdurur «Assavmu liy».
Ayladi isnod o'ziga ajrini, Yo'qsa ul-o'q qilg'usidur zajrini.
Savmi emas dog'i mashaqqatnihi, Mujdada bo'lsa «Ana ajzi bihi».
Maxzani asrori ilohiy ham ul, Oyinai chehrai shohiy ham ul.
Hech suvar naqshig'a bermay mador, G'ayr bu ne'matdin o'lub ro'zador.
85 Biri bukim, ulki bo'lub mustafid, Ya'ni o'lub johu tamavvul mumid.
Bo'lsa yo'l amniyati voqi' anga, Orizaye bo'lmasa moni' anga.
Lek ikinchi buki, ahli fano, Kim o'ziga faqrni bilgay g'ino.
Ne anga zodu ne anga rohila, Ne anga markab, ne anga qofila.
Ul chaman ashjori mug'ilon bo'lub, Anda quyun sarvi xiromon bo'lub.
Haq anga rahmatni dalil aylabon, Shu'lani gulzori Xalil aylabon.
Toki ani yetkurubon ul dalil, Uygachakim, qo'ydi binosin Xalil.
Foni o'lub kimki niyoz ayladi, Tengri ani koshifi roz ayladi.
Ne topib ul ne'matu nozi bila, Oncha topib yuz bu niyozi bila.
XXV Ibrohim Adhamning Ka'bag'a namoz bila borg'oni va Robiai Adviyag'a Ka'baning niyoz bila kelgoni Qildi chu Adham xalafi tarki joh, Toji fano boshig'a qo'ydi Iloh.
Za'fdin ul bo'lmish edi notavon, Ka'ba aning tavfig'a bo'ldi ravon».
Dedikim: «Ey Arsh matofing sening, Ka'ba qilib azmi tavofing sening.
Robia dedi anga: «Ogoh bo'l, Kim necha yil bodiyada borcha yo'l, Bo'ldi ishing arzi namoz aylamak, Sheva manga arzi niyoz aylamak.
Sanga samar berdi namozu riyo, Bizga bu bar berdi niyozu fano.
Boqma, Navoiy, yana noz ahlig'a, Arzi niyoz ayla niyoz ahlig'a.
Soqiy, olib kel qadahu qilma noz, Ko'rki, ne mushtoqdur ahli niyoz.
XXVI UCHUNCHI MAQOLAT Salotin bobidakim, «Innalloha ya'muru bil-adli val-ihson» amri ila Haq subhonahu va taolo xusravliq xudin alarning xilofati boshig'a qo'ydikim, adolatlari «ayni»ning chashmai zuloli mulk bo'stonin serob qilg'ay, to bu bo'stondin amniyat va farog'at gullari ochilg'ay va alar zulm bog'ida may ichib gul socharlar, balki maydin har dam o'zgacha gul ocharlar Ey falak avjidin o'tub rifating.
Toj boshingdin bo'lubon sarbaland, Taxt ayog'ingdin o'lub arjmand.
Siymni alqobing etib muhtaram, Sikkai qadringg'a kavokib diram.
Xutbai johingni o'qub Mushtari, Kursiyi nuhpoya aning minbari.
Mehr bo'lub soyanishining sening, Oy yuzida muhri nigining sening.
Masnadi Jamshed uza aylab maqom, Topmay iliging o'parin g'ayri jom.
Xutbai johing qadar insho qilib, «Ya'muru bil-adl» ila tug'ro qilib.
Buki sanga Tengri berib imtiyoz, Saltanat avjida qilib sarfaroz, Taxtni shaxsingg'a makon ayladi, Mulk uza hukmungni ravon ayladi, Munda dog'i qudratin ifsho qilib, Hikmat ila qatrani daryo qilib.
Shukr qilib aylamasang ushtulum, Deb o'zikim: «Laazidannakum».
So'ngra raiyatni vadoyi' dedi, Xurram ani bilki, bu g'amni yedi.
Garchiki, Haq amri farovon erur, Borchasi bir yonu bu bir yon erur.
Bo'ldi raiyat galavu sen shubon, Ul shajari musmiru sen bog'bon.
Qo'yni shubon asramasa oyu yil, Och bo'rilar tu'masidur bori bil.
Bo'rini dog'i galadin dur qil, Suv beribon bog'ni ma'mur qil, G'am yesang ul gala manofi' berur, Bog' gulu mevai nofi' berur.
90 Anga evazdur, sanga sharmandaliq, Anga biyiklik, sanga afgandaliq.
Til chekib ul xanjari po'loddek, Ochilibon savsani ozoddek.
Anga nishotu sanga anduhu g'am, Ul sanga andoqki, anga sen bu dam.
Afvin aning tutmasang ummid sen, Bilki tomug' o'tida jovid sen.
Kimga tikan birla qilibsen sitez.
Urg'usidur ko'ksunga yuz tig'i tez.
Kimki bo'lur bir shararing fosh anga, Do'zax o'ti bo'lg'usi podosh anga.
Kimgaki bir rishta yeturdung ziyon, Qatlinga ul rishtani bilgil yilon.
Zulmung emas erdi xaloyiqqa kam, Kim qiladursen ani o'zungga ham.
Zulm o'zunga fisqdur, ey hushyor, Gum qil ani, bo'lsa sanga hush yor.
Qasrki, bazm anda muhayyo bo'lub, Ziynati firdavsi muallo bo'lub, Pardalari rishtasi el jonidin, La'liyu shingarfi ulus qonidin, 91 Shamsasi el moli bila zarnigor, El duru la'li bila gavharnigor.
Xishtini masjid buzubon kelturub, Toshini el marqadidin yetkurub.
Bazmda soqiylar o'lub jilvasoz, Ahli g'ino har sori dastonnavoz.
Arbadadin o'zga eshitmay quloq, Komi uchun tutmay ilik juz ayoq.
Ahli vara'kim, topib anda vujud, Chang ruku' ichra, surohi sujud.
Ulki bu toat bila tafzih anga, Nuql bo'lub donai tasbih anga.
Jom bu ahvolinga qon yig'labon, Sham' kuyub, ashkfishon yig'labon.
Qoqib ovuch sanju qilib na'ra ko's, Ko'kka chekib nolau afg'on xurus.
Sen chu bo'lub sarxushu xilvatgaroy, Anda qilib harne tilab nafsu roy.
Bazmdag'i qoriyu gar xud yigit, Maydin o'lub har biri bir telba it.
Har birisi yuz tamai xom aro, Yoyilibon kishvari islom aro.
Har sori bir mast o'lub oromjo'y, Bir buti gulruxdin o'lub komjo'y.
Mastliq uyqusi chu aylab hujum, Borcha o'lukdek yotib ul xayli shum.
Subh chu zohir qilib anvorini, Har yon ochib lam'ai ruxsorini.
Ko'zlaridin uyqu chu ma'zul o'lub, Har biri bir zulmg'a mashg'ul o'lub.
Ochibon elga sitam abvobini, Qilg'ali paydo tarab asbobini.
Qoida mundog'mu bo'lur, de axi, Bir o'z ishingning g'ami ham ye axi.
Zulmni tark aylavu dod aylagil, Marg kunidin dog'i yod aylagil.
Haqning erur sahvsiz ish lozimi, Sahv erur lozimai odami.
Sahvunga de uzr, tavahhum bila, Zulmdin et tavba tazallum bila.
Kimniki bedoding etibdur asir, Bo'l anga adl ilgi bila dastgir.
XXVII Shohi G'oziy qahrining sarsari bir sarkash xo'shani barbod etib, adlining suyi ul xo'sha butgan buzug' mazraani obod qilg'oni Andaki G'oziy shahi farxunda baxt Toj olayin deb taloshur erdi taxt.
Yuz, iki yuzcha kishi birla qazoq, Gah yeri Xorazm edi, gah Adoq.
Novaki dushman yuragin qon etib, Tig'i aduv boshini parron etib.
Bor edi zotida sazovorliq, Kim Haq anga berdi jahondorliq.
Adl eshigin elga kushod ayladi, Taxt uza o'lturdiyu dod ayladi.
Bir kun edi sayrg'a azmi durust, Shefta zole etagin tutti rust.
Shart bukim aylama mahkam itob, Mahkamai shar'da bergil javob».
Shah dedi: «Gar da'vi esa qonima, Shar'iy esa minnatidur jonima».
Bor edi men tulg'a jigargo'shaye, Bal jigarim mazraidin xo'shaye.
Bog'im aro sarvi sihisheva ul, Balki quruq naxlim aro meva ul.
Shoh qilichi jigarim qildi chok, Ul jigarim porasin etti halok.
Tig' ila yorib jigarim yonini, Yerga oqizdi jigarim qonini».
Aytti qozi: «Ketur, ikki guvoh, To qilayin hukmini beishtiboh».
Dedi: «Gar ikki tonug' etsam havas, Ham aning-o'q adliyu insofi bas».
Bo'yla chu ikki tonug' o'tkardi zol, Bo'ldi muqir xusravi farxundafol.
Shah dedi: «Shar' etsa bu yanglig' ado, Shar'i nabi hukmig'a jonim fido».
Yog'lig' ila bog'ladi bo'ynini rust, Yuz hamyonning dog'i bo'ynini sust.
Tig' berib zolg'a bevahmu biym, Bir sori dog'i to'kubon ganju siym.
Men edim ul amrda beixtiyor, Har ne sen etsang manga ne ixtiyor».
Tushti ayog'iga bo'lub uzrxoh, Dediki: «Ey xusravi anjumsi poh, Gar yigitim qildi fido jon sanga, Men qari joni dog'i qurbon sanga.
Mendin agar bo'ldi ayon iztirob, Lutf ila afv etki, men o'ldum xarob».
Zol kechib da'viyu dastonidin, Yo'qki, o'g'ul qonidan, o'z jonidin.
Turfa bukim, xusravi odil ani, Adl ila ul davrda aylab g'ani.
Zolni anjum kibi siymi ravon, Zoli falakdek qilibon navjuvon.
Sim kuchidin bo'lubon simbar, Xalq laqab aylab anga «Zoli zar».
Soqiyi gulchehra, ketur jomi adl, Ko'rki, ne gullar ochar anjomi adl.
Adl ayog'in tutki, bo'lub shod ichay, Odili davronni qilib yod ichay.
Va haqiqiy bodano'shlar ravishidakim, xirqai vujudlari fano ilgi zo'ridin chok durur va Masihodek jonbaxsh nafaslari ruhi muqaddas 7-20 kibi pok va mahalli tavflari sohati aflok Ey bo'lubon san'at ila xirqapo'sh, Shomu sahar zikr ila solib xurush.
Iplar anga rishtai talbis o'lub, Igna anga siblati iblis o'lub.
Eski amomaki bo'lub pech-pech, Pechdin o'zga nima yo'q anda hech.
Mu'zini qarrobai kuffor anga, Rishta bo'lub rishtai zunnor anga.
Ul yig'ochikim, ani misvok etib, Og'zi luobi bila nopok etib.
Nomai idbor degil og'zi rust, O'pmak uchun eltib o'z og'zig'a chust.
Turfa soqolin osibon kulgudek, Egri yig'och uzra chiqib o'chkudek.
97 O'chkucha ham yo'q ishida to'g'riliq, Ul tutub o'g'ri, bu qilib o'g'riliq.
O'chku tilab xaylig'a bargu navo, Gar gala ming bo'lsa, bo'lub peshvo.
O'zini borig'a shafiq aylabon, Hodi o'lub qat'i tariq aylabon.
Ko'rguzubon bu dog'i xaylig'a yo'l, Yo'lki, boribon tomug' o'tig'a ul.
Vodiyi zulmat aro ul turfa xayl, Yo'l iturub aylabon o't sori mayl.
Mafsaqaye topibon eltib panoh, Otini ma'bad atabu xonaqoh.
Masjidi arkoni bo'lub muxtalif, Qibla janubi tarafi munharif.
Mast mug' ashjoridin abvob anga, Qahbai tarso qoshi mehrob anga.
Shayx qadin xam qilibon «nun» kibi, O'lturubon go'shada Zunnun kibi.
Ahli suluk ichra maorif debon, Oni muhaqqiq, muni orif debon.
Harza muzaxrafniki bunyod etib, Ahli irodatqa ham irshod etib.
Birin etib zo'r ila xilvatnishin, Birin etib kuch bila uzlatguzin.
Ahli riyozatdin atab birini, Biriga deb voqea ta'birini.
Voqea gar xud anga yolg'on debon, Ul dog'i ta'birini hazyon debon.
Lattaki mahkam tugubon bang anga, Yetkurubon bang yoshil rang anga.
<<Xizr payambar» qo'yubon otini, Voqea deb harza xayolotini.
Rutbada andoq anga a'lo maqom, Kim bo'lubon charx anga adno maqom, Qolmayin ul poyakim, ul yetmayin, Arzi karomatni pisand etmayin.
Nogah agar nag'ma chekib bir nayi, Mast qilibon oni holat mayi.
Debsabu sayha chekib andoqki pil, Changaki nafs ollida xoru zalil.
Holda ashob dog'i pirdek, Bemazaliqda borisi birdek.
Yova ko'p ayturda biri chirchirak, Charx ko'p urmoqda biri firfirak.
Zarq o'tidin har biri do'zax kibi, Lek burudatdin o'lub yax kibi.
Faqru qanoatdin o'lub sarbaland, Vajd ila holatdin o'lub bahramand.
To bilib oxir ani sultoni mulk, Xayli duo birla nigahboni mulk.
Subhonalloh, bu ne nafsi laim, Nafsni qo'yg'il, ne azobi alim.
Garchi bo'lur qalb diram ro'ykash, Andin ayirmoq bo'lur o't birla g'ash.
Lek tomug' ham bu necha g'ashg'a hayf, O't dog'i bu xayli dag'alvashg'a hayf.
Gar ko'rub o'tdin bani odam azob, O'tqa bulardin bo'lubon ham azob.
Ravza so'zi dog'i demasdur biri, Kuygali ham loyiq emasdur biri.
Yelga berib daftari solusni, O'tg'a solib xirqai nomusni.
Silkibon el yaxshi-yomonig'a yeng, Anglab ulus yo'qiyu borini teng.
Jonu jahonni ko'rubon xokcha, Kavnu makon naqdini xoshokcha.
Borliq asbobini foniy bilib, Yo'qluq o'ti ichra o'zin kul qilib.
Yorutub ul kul bila mir'otni.
Boshdin-ayoq har biri ko'zgu bo'lub, Shohidi maqsudg'a o'tru bo'lub.
Kim iturub yo'lini hodi alar.
Zulmat alar o'tig'a bir dudi oh, Yo'llarida Xizr bir axzar giyoh.
Charx bila anjumi bedodgar, Qahrlari o'tig'a dudu sharar.
Shar' aqolimida ravshan tariq, Kim xati mavhumdin o'lmish daqiq.
Toat etib har biri to joni bor, Jon chekibon onchaki imkoni bor.
Nechaki a'mol etibon pech-pech, Hech kelib har biri ollinda hech.
Jid bila aylab ko'rubon sarsari, Ajz ila yuz uzr qo'lub bir sari.
Neki qilib qasd aning amri-o'q, Uchmoq umidiyu tomug' biymi yo'q.
Eyki, bu gavharg'a tilarsen makon, Bilki aning koni erur tobakon.
Ahli ayon soliki atvori ul, Ismda Abdullohi Ansori ul.
Dedi bukim, ish manga toat turur, Tengrining amrig'a itoat turur.
Do'zax o'ti biymi ham ermas g'araz, Ne buki jannat anga bo'lg'ay evaz.
Bim ila kim Haqni parastish qilur, Nafs najotini tilab ish qilur.
Kim chekar ummid ila farsudaliq, Qasdi erur ravzada osudaliq.
Menki ishim bo'ldi parastish mudom, Biymu umid ikkisi bo'lmish harom.
Bandaliq amrig'a chu ma'murmen, Tun-kun ishim bu esa ma'zurmen.
Soqiy, ul uchmoq suvini bedarang, Tutki, erur do'zax o'ti anda rang.
Yor yuzi yodi bila shod o'lay, Do'zax ila ravzadin ozod o'lay.
Siym ila ilginga adovat bo'lub, Anda fano, munda saxovat bo'lub.
Chun kafing oltun sochib, andoqki barq, Barqi hayodin bo'lubon terga g'arq.
Qadring o'lub torami axzar kibi, Durru guhar sochmog'ing axtar kibi, Boshing uza axtari davlattiroz, Farq uza «fo» nuqtasidek jilvasoz.
Farqi sharifingg'a livoyi karam, Bosh uza andoqki «alif»din alam.
Ikki qo'lung Qulzumu Ummoni jud, Har biriga ulchaki imkoni jud.
Kaflaring oyini chu bermak bo'lub, Qul munga Hotam, anga Barmak bo'lub.
Har sari mo' jisminga bir til bo'lub, Bo'lmas aning shukr ila uzrin qo'lub.
Buxl erur borcha sifatdin xasis, Lek saxo javhari asru nafis.
Necha saxo ashrafi avsofdur, Mufrit agar aylasang isrofdur.
Aqlki ta'rif etar avsofni, Buxl bila teng tutar isrofni.
Ko'nglung aningdek nega keng qilg'asen, Kim duru xarmuhrani teng qilg'asen.
Bazlu karam shevasining holi bor, Lek nechukkim kerak ashkoli bor.
Bilki saxo qilg'ali kimdur muhiq, Siym berurga kim erur mustahiq.
Sochmoq ovuch birla guhar ot uchun, Naqd etak birla mubohot uchun, Aql hisobidin erur bas yiroq, Buxl bu judungdin erur yaxshiroq.
Bo'ldi bu ish mast ila majnun ishi, Mast ila majnun nega bo'lg'ay kishi.
Kimki kerak jomi payopay anga, Mast o'lubon chun tuganur may anga.
Oni dog'i dema saxokim, kishi, Nechaki isrof emasdur ishi.
Bermagida mar'i erur e'tidol, Lek emas mavqiida bazli mol.
Ot anga tortarki, yuz ilqisi bor, Sim anga berurki, yuz ilg'isi bor.
Ham yiborur la'l Badaxshon sari, Ham keturur zirani Kirmon sari.
Mushkni har kecha sochar bedarang, Tun sochig'a bermak uchun bo'yu rang.
Mushtahi el yuz esa non bergali, Luqma toturmas tilabon mumtali.
Ahli vabo tortib ajal sog'ari, Kon aro yoqut qo'yub javhari.
Choh qozar g'ussa chekib solu moh, Tufrog'i daf'ig'a qozar o'zga choh.
Olmoq erur qasd anga bermak g'araz, Bu ham ul ikkidek erur bir maraz.
Olmog'idin g'ayri ziyonbud yo'q, Turfa bukim bermagidin sud yo'q.
Ko'rki fusungar chu uzatdi fusun, Oldi yilon muhrasin aylab zabun.
Tilni chu metin uzatib o't solur, Xoradin olmos ila yoqut olur.
Sham' chekib til chu uzatdi navo, Shom diyori uza chekti livo.
O'tki zabona anga ma'lum erur, Temuru xora damidin mum erur.
Subh dam urmoqda magar dedi so'z, Kim quyosh oltunig'a yorutdi ko'z.
Oni saxiy anglag'il, ey hushmand, Kim ani davlat qilibon sarbaland.
Ilgidagidin neki malhuz etar, Bir iligi qisqani mahzuz etar.
Bahrg'a yetsa tilamas shabname, Zaxmni ko'rsa ayamas marhame.
Mustahiqe chun talab izhor etar, Ulchaki maqduridur isor etar.
O'ylaki metin urar o'z xanjarin, Kon anga isor etar o'z gavharin.
O'z yerida yuz tuman, ar bir diram, Bazl ishida teng ko'rar ahli karam.
Ulcha ko'rar ilgida haq molini, Anglag'ach oshufta birov holini, Sarf qilur sud ila sarmoyasin, Toki qilur hosil aning voyasin.
Boqmayin o'z lutf ila ehsonig'a, Minnatini ham qo'yar o'z jonig'a.
Fahm etar ul nuktanikim bexato, Elga musabbibdin erur ul ato.
Eyki, saxo ko'yida avbosh sen, Telbau usruk kibi zarposh sen.
Naqdni guldek dog'i sovurmag'il, G'uncha kibi dog'i girih urmag'il.
Harneki bu safhada oyin erur, Borcha saxo ahlig'a talqin erur.
G'uncha kibi xurdani qilma tugun, Tongla chu sochqung neki tugdung bukun.
Charxki, mehr oltunin aylar nihon, Yuzini oning qaro aylar jahon.
Qatlinga Bahromi falak nogihon, Tig' chekib olg'usi ganji nihon.
Zulm ila qoning oqizib ranj aro, La'li ravon qo'yg'usi ul ganj aro.
Qotili gardun chu bo'lub qonlig'ing, Bo'lg'usi ul ganj uza vayronlig'ing.
Joning uchun maxzan eshigini och, Naqdin olib sochu o'z o'rnig'a soch.
Ne bukun ekilsa, bu maqbul erur, Kim anga tongla kuni mahsul erur.
Dunyo erur mazraai foxira, «Ad-dunyo mazraatul-oxira».
Munda ekib anda o'rarsen yaqin, Jahd etkim bo'lmag'asen xo'shachin.
Munda ekinlarga tafovut durur, Yaxshirog'i judu saxovat durur, Tarki tama' qilki, saxo ul emish, Bazlda sarf etki, ato ul emish.
Bergali olmoq ishidin bo'l yiroq, Bermak uchun olmag'aning yaxshiroq.
Anda karamdurki talab bilmagay, Kimda diram bilsa tama' qilmagay.
Matbax aro yuz teva qurbon edi, Qo'yu qo'zi behadu poyon edi.
Bazm ichidin dasht sori bir nafas, Kasbi havo aylamak ettim havas.
Sayrda ko'rdum bir asiri mihan, Bir quchoq orqasiga yuklab tikan.
Soldi ul emgak o'ti ko'nglumga tob, Lutfu tarahhum bila qildim xitob: <<K-ey qadin emgak yuki past aylagan, Jismida g'am xori nishast aylagan, Dasht aro go'yoki xabar bilmading, Hotam uyi sori guzar qilmading?
Tashla tikan, gulshani izzatqa yet, Chekma mashaqqat, qo'pu da'vatqa yet».
Menda chu fahm etti bu nav' iztirob, Bosh ko'tarib kuldiyu berdi javob: 110 <<<K-ey solibon hirs ayog'ingg'a band, Ozu tama' bo'ynunga bog'lab kamand.
Bir diram olmoq chekibon dastranj, Yaxshiroq andinki birov bersa ganj».
Ulki bu yanglig' so'zi mavzun edi, Mendin aning himmati afzun edi».
Soqiy, ayoq tut, karam izhor qil, Bazlni Hotamga namudor qil.
Bizda chu may bazmig'a kamdur diram, Kamliq erur bizdinu sendin karam.
XXXII OLTUNCHI MAQOLAT Adab da 'bidakim, kichiklarga mujibi saodatmandliq va ulug'larg'a boisi sarbalandliq durur va tavozu' vasfidakim, «dol»dek qaddini xam qilg'on qadamin davlat farqig'a qo'yar va hayo riyozidakim, har kishi kirsa rahmat yog'inlari birla serob bo'lur Ey talab uyida nishast aylagan, Qaddini xizmat yuki past aylagan.
El yo'lida gard o'lubon dard ila, Kibr ko'zin ko'r etib ul gard ila.
Ohu nadomatki chekib sidq aro, Kizb yuzin dudidin aylab qaro.
Charx tavozu' uza to xam durur, Tobii amri bori olam durur.
Bo'lmas adabsiz kishilar arjumand, Past etar ul xaylni charxi baland.
Tarki adabdin biri kulgu durur, Kulgu adab tarkiga belgu durur.
Qahqahadin kabk navo kelturub, Boshig'a ul kulgu balo kelturub.
G'uncha kulub bo'ldi ochilmoq anga, Yetti ochilmoqda sochilmoq anga.
Kulguki o'z haddidin o'ldi yiroq, Yig'lamoq andin ko'p erur yaxshiroq.
Mastki yig'lay yuruy o'zdin ketib, Ashki niyozi gunahin pok etib.
Har kishikim hindu o'lur hazl aro, Yuzini qilmoq kerak avval qaro.
Harza erur chunki musha'bid so'zi, O'z tilini ko'rki kesar ham o'zi.
Ulki soqol bog'labon el kuldurur, Kulgu soqolig'a o'zi kelturur.
Qilmoq uchun ko'zga fuzun ko'rkini, Boshig'a maymun chu qo'yar bo'rkini.
Kulgu uchun kelsa ulus qoshig'a, Kulmas ulus yolg'uz aning boshig'a.
Shaklda chun masxaravash keldi bum, Urmog'ig'a qushlar etarlar hujum.
Hazlg'a lo'li ilik etsa sutun, O'zini kuch birla qilur sarnigun.
Jilvagar o'ldi chu quyosh ra'yati, Yer tubiga kirdi kecha zulmati.
Muzhik erur mast chu aylar xurush, So'zni taammul bila der ahli hush.
Tulkuvu it kulgu eshigin ochar, Sher ko'rungach ulus evdin qochar.
Buki tavoze'durur oti aning, Yoki adab keldi sifoti aning.
Qulg'aki, bek qilsa tavoze' fuzun, Rishtai ranj o'ziga aylar uzum.
Tifl uchun qo'pmoq emastur adab.
Pirlar ul ishni demastur adab.
Ul mutakabbir bo'luru sen yengil, Bu ikki ish el nega qilg'ay degil.
Rutbada sendin kishikim bo'lsa past, Ko'rsang o'z ilgingda ani zerdast, Gar sanga xud tobiu xuddom erur, Qayg'ulari ko'nglunga nokom erur.
Farzu sunan ulcha erur dilpazir, Borchag'a o'rgatmak erur noguzir.
Lek rioyatlari bo'ynungdadur, Ruq'ai ro'zilari qo'ynungdadur.
Vojib erur borchasig'a yorliq, Yaxshi-yomon ishda xabardorliq.
Ulcha erur tiflg'a shoista ish, Bilki kichiklikta erur parvarish.
Birisi qo'ymoqliq erur yaxshi ot, Kim desalar yetmagay andin uyot.
Ismda ko'p keldi tafovut padid, Biri Husayn o'ldi, birisi Yazid.
Qilmoq erur biri muallim talab, Qilg'ali ta'lim anga ilmu adab.
114 Itga taallumda chu bo'ldi kamol, Sayd aning og'zidin o'ldi halol.
Olim ul itkim najasul-ayn erur, O'g'linga jahl o'lsa ajab shayn erur.
Mehr ila zajriki tavaqqu' durur, Tiflg'a sendin bu tavozu' durur.
Anglasang otlang'ucha holotini, Gar er esang tutma aning otini.
Qilsa ravon yor ila ag'yor aro, Ta'biyai ko'y ila bozor aro..
Ulki chiqib kirdi yana qo'ynunga, Bilki olibsen ajab ish bo'ynunga.
G'oza bila qildi chu yuzni qizil, Yuz qaroliq fikridadur jazm bil.
Sochbog'ini tob ila chun soldi band, Nafsu havo bo'ynig'a soldi kamand.
Muncha qabohat bila boqib turub, Bersang ijozat ani otlanturub, Ushbu bo'lur g'ayratu mardonaliq, Rashku hamiyat bila afsonaliq.
Ul kun agar chiqsa qo'yu qilma zo'r, Kim chiqib evdin vatani bo'lsa go'r.
Biri erur makrumati volidayn, Bilki munung qilmog'idur farzi ayn.
Boshni fido ayla ato qoshig'a, Jismni qil sadqa ano boshiga.
Tun-kunungg'a aylagali nur fosh, Birisin oy angla, birisin quyosh.
So'zlaridin chekma qalam tashqari, Xatlaridin qo'yma qadam tashqari.
Bo'lsun adab birla bori xizmating, Xam qil adab «dol»i kibi qomating.
Xizmat ila aylama tavqir ham, Shan'at ila aylama tahqir ham.
Izzati haddin kam esa xo'b emas, Haddidin ortuq dog'i marg'ub emas.
Garchiki, shah bazmi erur dilrabo, Vojib erur aylamak andin ibo.
Angla bu qonun ila shah xizmatin, Ayshidin ortuq g'am ila mehnatin.
Kimga fano ganjidin ogohliq, Mulki qanoatda anga shohliq.
Toshqilig'ingning bu sifat holi bor, Bo'lsa taqarrub aning ashkoli bor.
Bu bori juzve durur, ey notavon, Kulli erur ulki, agar nogahon.
Charx kibi yetsa zabardastliq, Yer quyisida tilamak pastliq.
XXXIII Nushirvonning hayo bog'ida nargis ko'zidin ko'zining nargisi uyolib, nargis ko'zluk gulruxidin kanor istamay, kanora istagoni Shoh emas erkanda Anushirvon Bo'ldi birov ishqi bila notavon.
G'uncha kibi ko'ngli to'la qon edi, Lek g'ami xurdasi pinhon edi.
Bir chaman ichra tuzubon xilvate, Gulrux ila qildi ayon suhbate.
Komg'a mayl ayladi chun komgor, Ayladi taslim o'zin guluzor.
Ilgini chekti mutag'ayyir bo'lub, Dedi sumanbar mutahayyir bo'lub: «Kim bu ne qo'l sunmog'u chekmak edi».
Posuxini shohi muaddab dedi: <<<Kim bu visol ichraki voqe' durur, Nargisi shahlo ko'zi mone' durur».
Aysh, Navoiy, necha dilkash durur, Lek adab birla hayo xush durur.
XXXIV YETTINCHI MAQOLAT Qanoat bobidakim, ayni ju'din ayrilsa, zamzami najoti, balki salsabili hayot sori uchmoqning qanoti durur va parishon tama'kim, mazallat zahri ta'mi mazoqqa yetkurur va qoni'kim, ko'zi uzra qon mavj ursa, izzati bor va tomi'kim, oltun masnad uzra orom tutsa, mazallati bor Kimgaki ish bo'ldi qanoat fani, Bilki, ani qildi qanoat g'ani.
Ganju tajammulni g'ino bilmagil, Balki g'ino ganji qanoatni bil.
Naqdi qanoatg'a chu yo'qdur fano, Jahd etu bu naqd ila topg'il g'ino.
Kulbada darveshki, qoni' durur, Foyiq erur shahg'aki, tomi' durur.
Shah chu tama' qildi erur luqmaxoh, Qoni'i darvesh erur podshoh.
Tu'mag'a hudhud neki muhtoj erur, Payk bil, archi boshida toj erur.
Shoh agar ul bo'lsaki, muhtojdur, Harf ila muhtojda ham tojdur.
Shoh desang kimda ko'rub tojni, Shah deli bu vajh ila muhtojni.
Topsa qanoat sori har kimsa yo'l, Shoh bu taqdir ila ul bo'lg'ay, ul.
Ayladi Haq vaz'ida nodir ani, Neki qilayin desa qodir ani.
Sham'ki o'z yog'i bila qovrulur, Charx anga fonus kibi evrulur.
Ravshan erur ko'zki, tutar kom ila, Go'shai mehrob iki bodom ila.
Chunki og'izning yemak o'ldi ishi, Harbi uchun chekti iki saf tishi.
Kimsa necha zebu tama'din yiroq, Zimnida osoyish erur yaxshiroq.
Gavharu durni quloq ozori bil, So'zni quloqning duri shahvori bil.
Oltun isirg'aki quloq og'ritur, Zarhal o'tukdurki, ayoq og'ritur.
Topsa kishi bodiya ichra zulol, Oltun ayoq qaydau sing'on safol.
Oshig'a kim solsa qilib ziynat ish, Zardagu shalg'am kibi oltun-kumish.
Borcha naxud o'rniga durri xushob, Reza chag'andar yeriga la'li nob.
Sabzasi non uzra zumurrad bo'lub, Tarrasi xon ichra zabarjad bo'lub.
Tengri uchun, kel o'zung insof ber, Kim kishi och o'lsa ne nav' oni yer.
Chaynaridin tishga ham ozor o'lub, Yutmog'idin xud bo'g'uz afgor o'lub.
Merda o'zi xo'rdidog'i oshni Hazm qilur, yo'qki, ushoq toshni.
Kimsa bu ajzog'a sanar chun baho, O'lturubon o'zni berur xunbaho.
Kimki erur maxzani Qorun aning Mulki Jamu toji Faridun aning.
Sarv yonida chiqorur xoshasin, Raxsh xiromida surar loshasin.
Kimgaki andesha bu surat bo'lur, Avval anga burch zarurat bo'lur.
Burch ishidin o'zga chu fan topmadi, Oldi, vale bergali tan topmadi.
Ayladi chun vajhni xoki siyoh, Va'da yetib qildi g'ulu qarzxoh.
Burch etibu sarf etib itlof ila, Borchani aylab talaf isrof ila.
Tarki qanoat ani aylab jalo, Kelturubon boshig'a yuz ming balo.
122 Ulki qanoatni qilib dastpech, Holig'a bu pech yetushgaymu hech.
Tinch ko'ngul birla qatiqsiz umoch Behki, birov minnati birla kuloch.
Toqi muallo anga gardon sipehr, Shamsasi ul toq uza raxshanda mehr.
Bo'yla xayolot ila qoni' bo'lub, Istaridin nafsig'a moni' bo'lub.
Qilsa tasavvur bila xursandliq, Yodi bila etsa barumandliq.
Gar xud o'lub himmatining raxshi tez, Qilsa biyik po'ya qilurg'a sitez.
Ko'rsa jahonni bir ovuch xokcha, To'bi ila sidrani xoshokcha.
Bermasa ko'k qasrig'a vayronini, Toqi falakka yiquq ayvonini.
Xoru qamishning tubidin luqmaxo'r, Lek berib ta'm anga gulshakar.
Xirqasining choklarin bilsa ul, Gulshani tavfiq nasimig'a yo'l.
Oq yamog'u egnida ko'k xirqasi Xushroq anga subhu falakdin base.
Rohat uchun boshki qo'yub tosh uza, Fari humoy istamay ul bosh uza.
Qish kuni yetkursa sovuq tob anga, Dafig'a gulxan kuli sinjob anga.
Faqr berib maxzani Qorun anga, Foqa bo'lub mulki Faridun anga.
Dunyovu uqboda barumand o'lub, Kimki Haq ehsonig'a xursand o'lub.
Ulki etib tarki qanoat shior, Aylab ani ul tama' el ichra xor.
Biri azal qismig'a qoni' edi, Qismidin ortuq biri tomi' edi.
Borur edilar qilibon po'ya fosh, Bo'ldi ayon yo'l uza bir soda tosh.
Har kishi bu ranjdin o'lsa yiroq, Sabru qanoat boridin yaxshiroq».
Dedi: «Bu ne mehnati jonkoh erur, Ganji qanoat manga hamroh erur.
Yo'ldin olib kecha tong otquncha bahr, Subhidam ollinda ayon bo'ldi shahr.
Shahrg'a el kirgali ko'p yo'l edi, Ulki burun kirdi, vale ul edi.
Asrab ani shahr elidin yoshurun, Kimki sahar shahrg'a kirsa burun.
Aylar emishlar ani masnadnishin, Boshig'a toj, ilgiga solib nigin.
Yoriki ranj o'ziga olib edi, Ganj tamannosig'a qolib edi.
Ranj bila yetti chu o'z jonig'a, Toshni evurdi yana bir yonig'a, Xatqa boqib ko'rdi bu mastur erur: «Xomtama' dahrda ranjur erur».
Oni qanoat qilibon shahriyor, Muni tama' ranji qilib xoksor.
Qilma, Navoiy, tama' eldin diram, Bor esa bersang xud erur ul karam.
XXXVI SAKKIZINCHI MAQOLAT Vafo bobidakim, «vov»i semurg' «sin»ining zimnida dahyakidek nihon durur va «fo»si Qof tog'i ostidagi «fo»dek ayon va «alif»i kimyo tubidagi «alif» nishonasi, va nuqtasi mehrigiyo butasining donasi.
Har durining lam'asi sham'i farog', Ne duru, ne sham', duri shabcharog'.
126 Har birining qiymati kondin fuzun, Kon demakim, kavnu makondin fuzun.
Harne javohirki, xayol aylagay, Javhariyi aqlu savol aylagay.
Yuz topilur, bir desa bu kon ero, Yuz desa ming oncha bu Ummon aro.
G'ayri hamul durki, jahontob erur, Kim bu tengiz qa'rida noyob erur.
So'rsa otin ahli safo javhari, Oh chekib deki, vafo gavhari!
Har kishini ko'rsa, o'zin yor etar, Mehru vafo gavharin izhor etar.
Ul kishi razl o'lsun, agar baxtiyor, Kim munga yo'q shafqatidin ixtiyor.
Gul ne bilurkim, negadur zebi bog', Nevchun etar atri muattar dimog'.
Kim bu guhar har kishidin bo'ldi fosh, Boshig'a yog'di guhar o'rnig'a tosh.
Har kishiga qildi birov bir vafo, Maxlasi yo'qdur ko'rubon ming jafo.
Necha samar sochmoq esa shox ishi, Ko'prak otar tosh anga tergan kishi.
Xossa bu davronki, muhabbat qo'li, Sindi aning panjasidin bir yo'li.
Xoma vafodin bitidi mojaro, Muftiyi gardun yuzin etti qaro.
Xalq ishiga gar bu namudor erur, Bir kishi topmoq ishi dushvor erur.
Bir kishi andoq kishikim bir kishi, Tuzgay aning birla mavaddat ishi.
Harne yetar dahr maloli anga, Aylagay o'z ko'nglini xoli anga.
Sarsari g'am joniga urg'ay sipehr, Xirmani umrini sovurg'ay sipehr.
Har kishi olamda erur yorsiz, Bir sadafedur duri shahvorsiz.
Yo'q hunari yolg'uz esa, uz kishi, Qayda kishi sonida yolg'uz kishi.
Toq kishi ayshi uyin bil nigun.
Sinsa uqob egni uza bir qanot, Tez uchar, lek anga birdam hayot.
Solmas o'yun nard bisotida shayn, Bo'lsa aning tosida bir ka batayn.
Sinsa qalamning shaqidin bir uchi, Ojiz olur noma raqam qilg'uchi.
Xayli malak ichra agar bordur, Charx uruji dog'i dushvordur.
Bo'ldi pari ham bu sifatdin bari, Odami o'lmoqni ne bilgay pari.
Har kishi bir yor iladur ko'ngli shod, Xayli maloikdin anga «In yakod».
Vasli ila kimki erur bahramand, Jonim aning boshig'a bo'lsun sipand.
Kimki vafo ko'rdi jafo qilmadi, O'trusida g'ayri vafo qilmadi.
Jonni sanga topshurayin, ey sabo, Elt aning ollida qilmay ibo.
Demon, olib kel chamani vardini, Ko'zuma yetkur yo'lining gardini.
Subh nasimi kibi bo'lma xamush, Shom shamoli kibi tortib xurush.
Aytkim, ey boshtin-ayoq ruhi pok, Jism sanga ruhki, ruhi fidok.
Necha visolingni tilab zor o'lay, Necha firoqingg'a giriftor o'lay.
Bag'rim o'lub ko'hi balo lolasi, Ko'zdin oqib har sari pargolasi.
Jonim o'lib hajring ila dardmand, Raglar ajaldin anga pechon kamand.
Oncha seni istabon urdum qadam, Kim talabingda qadam o'ldi adam.
131 Sabza dedim sonchti nishtar meni, La'l dedim, o'rtadi axgar meni.
Kimki anga aylamadim jon darig', Qilmadi javr ulchaki imkon darig'.
Voyki, yuz tosh aro yolg'uz boshim, Charx sog'inmishki, erur yuz boshim.
Ham bu nafas boshima yet, rahm etib, So'ngra ne osig' kelurung men ketib.
Gar bu tamannoni qabul aylasa, Mehr buzug' sori nuzul aylasa, Turmavu zinhor yetishg'il manga, Xizr hayoti bu xabar bil manga.
Har kishi ham qilsa vafo jomi no'sh, Ko'ngli muhabbat mayidin ursa jo'sh.
Aylasa bu ishda tatabbu manga, Andin erur muncha tavaqqu manga.
Cheksa yukin onchaki to'qquz sipehr.
Desun ani gavhari koni vafo, Koni vafo yo'qki, jahoni vafo.
Bordur umidimki, bu davlat chog'i, Bo'lg'ay aning sadqasi mendin dog'i.
Kim sifati sig'mag'ay avroq aro, Demayin avroqki, ofoq aro.
Fath ila nusrat chu anga berdi dast, Charx aduv qalbiga soldi shikast.
Chunki aduv kufr eli erdi tamom, Bek dedikim, qilsun ulus qatliom.
Kasratidin dashtni tutg'on qatil, Qon ila shingarfdin oqizdi Nil.
Bosh tushub ul rudda soy toshicha, Bosh kesibon har kishi o'z boshicha.
Tushti sipohi birisin chopqali, Shoh yosoqidin amon topqali.
Qatl ishiga chun yonidin chekti tig', Boshin aning chopmoq uchun bedarig'.
Chun anga yuzlandi qo'yub yorini, Yori ham etti bu so'z izhorini.
Qaysig'a aylay desa ul zulm fosh, Yori qo'yar erdi ayog'ig'a bosh.
Tund bo'lub qotili po'lodchang, Dedi: Ikkingizni chopay bedarang.
Qay birining qatlig'a qilg'ach shitob, Yona biri aylar edi iztirob, Kim, meni qatl ayla burun, tez bo'l, Toki men o'lguncha tirik bo'lsun ul.
Bazl qilurlar edi bir-birga bosh, Boshlarig'a tig' uchun erdi talosh.
Fosh etib ul sidqu mavaddat xavos, Ham elu ham o'zlari bo'ldi xalos.
Bersa, Navoiy sanga yore xudo, Sen dog'i qil boshingu joning fido.
Soqiy, olib kel qadahe yor esang, Mehru vafo sharti bila bor esang.
XXXVIII TO QQUZUNCHI MAQOLAT Ishq o'ti ta'rifidakim, shu 'lasi balo sahrosining lolalari va axgari balokash ko'ngul pargolalari durur va mehnat qaro shomi aning tutuni va bu shomning muhtariq kavkablari aning uchquni durur.
Va husn anvorikim, muncha o'tg'a bois, aning barqidin bir lam'a va muncha haroratga mujib, aning quyoshidin bir ashi'a durur Odami xokiyni chu subhi alast Ayladilar ruh mayi birla mast.
Qaysi Eram, ravzai xuldi barin, Ravza nekim, jilvagahi huri in, Qushlari har lahza yuz afsona deb, Har kishikim, yona so'rub, yona deb.
Sahni falak bog'idek orosta, Har guli oning mahi nokosta.
Orazi gulrangi guli tozasi, Gul uza gulgunluq aning g'ozasi.
Qomat o'lub savsani ozod anga, Balki sihi sarv ila shamshod anga.
Zulf anga sunbuli mushkin bo'lub, Yuz bila eng lolavu nasrin bo'lub.
Husnu jamol anda gumondin fuzun, Harne gumon aylasang ondin fuzun.
Lek bu ne husn o'lubon dilfireb, Ne bu jamol olibon andin shikeb.
Bulbuli ishq o'ldi chu dostonsaro, Kirdi tamoshoga bu bo'ston aro.
Chun nazari gulga tushub zor o'lub, Shavq o'tidin joni xabardor o'lub.
Maskan uchun bo'ldi chu gulbunnishin, Joniga o't yoqti guli otashin, Joni aro ishq o'tidin tushti tob, Ko'nglida g'am shu'lasidin iztirob.
Ishq chu tug'yoni kamol ayladi, Oshiq o'zin sheftahol ayladi.
Husn dog'i jilva qilib dilpisand, Zulfg'a topshurdi balodin kamand.
Tushti jahon mulkig'a g'avg'oyi ishq, Bo'ldi zamon ahliga yag'moyi ishq.
Pashshadek ul duddin itti malak, Charxda fonusdek o'ldi falak.
Aql jabinida savod etti fosh, Ruh ko'zidin dog'i oqizdi yosh.
May o'ti but yuzidin urg'och alam, Kuydurub ul shu'lada Mushafni ham.
Dayrg'a masjidni haqir aylabon, Kufrg'a imonni asir aylabon.
Xirqai taqvoni qilib itga jul, Ruq'alari har sori jul uzra gul.
Kufr savodig'a chu ochib kitob, Borcha samadni sanam aylab xitob.
Bog ne voqifki, ne guldur bu gul, Kup qachon ogahki, ne muldur bu mul.
Dema xarif, ablahu nodon degil, Nodon yo'q, g'uli biyobon degil.
Qoysi ko'ngulniki, makon etti ishq, O'tdin ani la'lg'a kon etti ishq.
Qaysi quyosh, bazmfuruzanda o't, Dema furuzandaki, so'zanda o't.
Ishq ayon qilmoq erur husn ishi, O'ylaki o't sham' ila yoqqay kishi.
Har nechakim husn dilovezroq, Ishq o'ti el ko'ngli aro tezroq.
Lutfu tarovat nechakim gulda ko'p, Hasratidin g'ulg'ula bulbulda ko'p.
Oh chekar bo'lsa ko'ngul zaxmnok, Shu'la biyikroq urar o't bo'lsa chok.
Bir sharari zuhd jahoniga bas, Barq ila netgay ko'p o'lub xoru xas.
137 Pil bo'lur ishq anga keltursa zo'r, Pil ayog'i ostida andoqki mo'r.
Oshiq o'zin kim desa, oshiq emas, Borcha kishi ishqda sodiq emas.
Ulki kezib husn pisand aylagay, So'ngra ko'ngulni anga band aylagay, Oni ko'ngul demaki, bir pora tosh, Ne qizig'ay sham' o'tidin xora tosh.
O'zni takalluf bila g'amnok etib, Motami yo'q, lek yoqo chok etib.
Toshi malak shevai talbis ila, Lek ichi muttafiq iblis ila.
Zohirida sidqdin oroyishe, Botinida fisqdin olovishe.
Yoridin ul komlar aylab talab, Kim ko'runub zikrida tarki adab.
Gah labi la'lidin etib jon tama', Jon demayin ulchaki, imkon tama'.
Vasf qilib gah tani gulfomini, Tan dema, har uzvining andomini.
Hazl kitobi kibi xattida zeb, Ma'ni anga fahshu, fusunu fireb.
Shu'badagar shishasidek toshi sof, Zimnida yuz makr ila zarqu gazof.
Oshiq ani bilki, erur dardnok, Ham tili, ham ko'ziyu ham ko'ngli pok.
Dard yoshurmoq yuzin aylab sarig', Ashk oqizmoq ko'zin aylab arig'.
Tor kibi za'f tani zorida, Har bo'g'uni bir girih ul torida.
Orqasidin ishqki, yuz g'am o'kub, Har girihi bir g'am ayog'in tugub.
Charx kibi jismi sarosar tugan, Mehnati shomig'a tonuq har tugan.
Ko'ksi shikofi bo'lub otashfishon, Shom balosig'a sahardin nishon.
Ko'nglakiga toza tugandin o'run, Xirqai idborig'a tevruk yo'run.
G'ayr xayolin chiqorib jonidin, Mamlu etib jonini jononidin.
Ko'zda ko'rub yor yuzi hayrati, Kuydurubon ko'nglini ko'z g'ayrati.
Kim bu sifat ishqda mag'lub erur, Harneki andin kelur, ul xo'b erur.
Zuhd harimi sori xos o'lmasun, Ishq o'tidin joni xalos o'lmasun.
Qilsa balo zaxmlari chorasi, Butsa ano o'qlarining yorasi.
Nogah o'shul xayl aro qotilvashe, Husnu malohat mayidin sarxushe, Yuz gul ochib may o'ti ruxsoridin, Zohir alardin biri dastoridin.
Husni o'ti shu'lasi gulzor o'lub, Har sori gulzorida gulnor o'lub.
Husn zuhurida girih qoshida, Zeb uchun ul shamraki, «nun» boshida.
Sunbuli zulfi girih uzra girih, Qaysi girihkim, zirih uzra zirih.
Safshikan ul turki banogo'sh o'lub, Qatl xayolig'a zirihpo'sh o'lub, Noz ila o'tlug' ko'zi har yon boqib, Zuhdu vara' xirmanig'a o't yoqib.
Surmasiz ul ko'z qarovu purfusun, Ondin o'lub ko'zga jahon surmagun.
Xattini har sori hayot ahli bil, Xizrlar o'lg'on zulumot ahli bil.
Qatralar ul g'abg'abi dilxoh aro, Chashma suyidin sizib ul choh aro.
Tund samandi ko'runub barqfom, Sur'ati sayr ichra bo'lub barqgom.
Guldek etak sanchibu perohani, To'n etagidin ko'runub savsani.
Gulniki dastori uza band etib, Sarvu sapidor uza payvand etib.
Bu ne namudori jamil, ey ko'ngul, Balki gulistoni Xalil, ey ko'ngul.
Kuydurubon aqlni chobuklugi, Titratibon ruhni nozuklugi.
Bo'yla balolar bila javlon aro, Yetsa kishi boshig'a maydon aro, Tufroq o'lurdin topa olmay amon, Raxshi ayog'ida zaminu zamon.
Devnajodiki, qayon gom olib, Yo'qki bashar, xayli malak qo'zg'olib.
Ustidagi qotili chobuksuvor, O'lturubon xalqni devonavor.
Ul dam agar Shibliyu Zunnun erur, Bir necha oshuftai majnun erur.
Din chekibon motamiga hoy-hoy, Piri xirad tifldek angushtxoy.
Ruhul-amin ul sori chun boqibon, Og'zidin oning sho'lakay oqibon, Onda ne aql, elga ne taqvo bo'lur.
XXXIX Shayxi Iroqiy Shomda husn sham'i gulin ko'rgach, parvonadek tutashqoni va shu'lasi inkor tikonlarin kuydurub, munkirlar boshig'a oshqoni Ulki fano ko'yida boqiy edi, Faxri zamon Shayxi Iroqiy edi.
Ko'ngli aning maxzani asrori ishq, Nutqi aning abri guharbori ishq.
Ishq o'tidin anga muxammar sirisht, Ishq hurufidin anga sarnavisht.
Misr necha vaqt anga erdi maqom, Subhidame qildi qo'pub azmi Shom.
Voli edi Shomda bir taxtgir, O'ylaki tun mulkida badri munir.
O'zi dog'i voliyi kishvarpanoh, Chiqti yopib charxni gardi sipoh.
Bor edi volig'a bir andoq o'g'ul, Kim anga yuz Misr shahi erdi qul.
Lutfu malohatda jahon ofati, Dema jahon ofati, jon ofati.
Shom savodida mahi anvar ul, Misr eliga Yusufi payg'ambar ul.
Shayx ko'ziga chu ko'rundi ul oy, Qo'ydi ayog'iga yuzu, chekti voy.
Voli ichidin urubon o't alam, Shayx muridi bolubon o'g'li ham.
Husni haqiqiyni gar o'truda ko'r, Xoh ani ko'zgudau, gar suda kor.
Soqiy, o'lubmen, menga tut jon suvi, Sofiyu pok, o'ylaki bayvon suvi.
Va ul uy shabistoni harimida bu sham'i anvar majlisoroy bo'lur.
Va egrilik nafyidakim, agar egri kishi zulfdek simbarlar yuzida yer tutarkim, boshi kesguluk.
Va agar ajdahodek ganj ustida halqa urarkim, o'lturguluk Har kishikim, tuzluk erur peshasi, Kajrav esa charx, ne andeshasi?!
Egri uchush birla chu ko'p aylanib, Qaydaki parvona borib o'rtanib.
Sarvkim, ul to'g'ri chekib qomatin, Ko'rmayin osibi xazon ofatin.
Chirmashibon sunbuli tar bog' aro, Egrilik oning yuzin aylab qaro.
Tuz durur egri qili to soz erur, Egri bo'lur emdiki, nosoz erur.
Bir xati gar egri tushar bir nuqat, Nusxada har safhadadur egri xat.
Qaysi pari paykari huri najod, Balki anga huru pari xonazod.
Kim o't erur chehrai gulrang anga, Dahrni kuydurgali ohang anga.
Olg'ali el ko'nglini lutfi mizoj, O't bila suvg'a beribon imtizoj.
Bo'lsa latofat nechakim, oni bor, Husnu jamol onchaki, imkoni bor.
Chekmasa tuz sarvi xiromonini, Otmasa tuz novaki mijgonini.
O'ynamag'ay jonini har zor anga, Bo'lmag'ay el ko'ngli giriftor anga.
Tuzmasa mehrobini ahli niyoz, Egri boqib rost emasdur namoz.
Rostdur ul kim, nazari to'g'ridur, Kim iligi egridur, ul o'g'ridur.
Bo'lsa ilik egrilik ichra samar, El ani kesmakda tuz etgay magar.
Ko'zki erur egri aning xilqati, Birni iki ko'rmak erur san'ati.
Ulki Sulaymon edi oti aning, Bahri nubuvvat duri zoti aning.
Saltanati dahr uza masnadnishin, Saltanati birla nubuvvat qarin.
Devu pari zumrai odam bila, Tobii amri edi xotam bila.
Borgahi torami axzar kibi, Xavli bu toram aro axtar kibi.
Ul nimakim, har kishi xonliq topib, Hukmi aning birla ravonliq topib.
Buki erur kufr elining mulki Chin, Ko'rkim, erur g'ayrati xuldi barin.
Ulki xato so'ziga oyin erur, Za'mida ulkim, bu xato chin erur.
Kimki bu davronda qilur rostliq, Yo'qtur ishi g'ayri kamu kostliq.
Davr chu kajlikka qilur iqtizo, Sen tilasang rost, emastur rizo.
Tuz ishi yo'q gunbadi davvorning, Kim xati tuz kelmadi pargorning.
Ul kishikim, tuzluk erur shon anga, Dushman erur gardishi davron anga.
Xomaki, tuzlukka erur rahnamun, Kesilibon boshi bo'lur sarnigun.
Tuzluk ila chun «alif» urdi salo, Ko'rki oni ostiga olmish balo.
Tuz chekilur borgah uzra tanob, Ko'rki erur boshdin-ayoq pechu tob.
Tuzluk ila chunki shihob urdi gom, O'rtadi o't boshdin-ayog'in tamom.
Munchaki chirmosh bila dastordur, Bosh uza chiqmoqqa sazovordur.
Sham'ki, tuzluk bila masrur erur, Garchi kuyar boshtin-ayoq nur erur.
Necha musattah esa ko'zgu yuzi, Tuz ko'runur shohidi mahro' yuzi.
Tuz ko'runur mehr chu turg'on suda, Egri bo'lur ushturak urg'on suda.
Ulki habibim dedi Xoliq ani, Derlar ulus muxbiri sodiq ani.
Chunki aning borcha so'zi haq durur, O'trusida el so'zi «saddaq» durur.
Qaysi habib ulki, falak-xokidur, Sidrau to bi xasu xoshokidur.
Istab aning dinini bilgach yaqin, Ummat o'lurni rusuli mursalin.
Sidq ila urg'onda salo ummati, Oytti «Kazzobuna lo ummati».
Kizb keturgan tili yo kilkidin, Xorij etib o'zni rusul silkidin.
Ulki shior ayladi yolg'on demak, Bo'lmas ani eru musulmon demak.
Elga necha maxfi esa bu sifat, Zohir etar yolg'on o'zin oqibat.
Kizb qilur burnog'i subh oshkor, Nurini ko'rkim, nechadur poydor.
Kimsaga har shevada qallobliq, Andin erur yaxshiki, kazzobliq.
Har kishi ont ichti sharorat bila, Kizb esa daf o'ldi kaforat bila.
Kimki o'zi ayladi yolg'on so'zin, Kizb, der el, chin desa, qolg'on so'zin.
Kimsaga yolg'onchi debon qolsa ot, Bu ot ila chorlasalar o'zu yot, Sidq xitobi yana yonmas anga, Chin desa ham, xalq inonmas anga.
XLI Durrojning yolg'onni chin o'rnig'a ayturidin hodisa domig'a tushgonida, chin so'zin sher yolg'on sog'inib, faryodig'a yetmagoni va ani balo domidin xalos etmagoni Bor edi bir beshada bir tund sher, Vahshat aro ko'k asadidek daler.
Chun bo'lur erdi bolalab zavqnok, Mo'r bolasin qilur erdi halok.
Tishlabon ul moyai payvandini, Og'zida asrar edi farzandini.
Bor edi durroje o'shul beshada, Sheri jayon vahmidin andeshada.
Far eta uchsa edi ul notavon, Vahm ila seskanmak edi sher ishi, O'lturur erdi bolasig'a tishi.
Tish bila aylab bolasi yorasin, Yora etib o'z jigari porasin.
Doim anga bu g'am aro g'am edi, G'am neki, motam uza motam edi.
Ko'ngli bu ishdin bo'lub ozorliq, Boshladi durroj bila yorliq.
Dediki, mendin sanga yo'q qasdu kin, Emin o'lu bil meni dog'i amin.
Vahmni qo'y, hamdamu hamrozim o'l, Ayshu tarab vaqti navosozim o'l.
Men dog'i lahning eshitib shod o'lay, Nag'mang ila qayg'udin ozod o'lay.
Shart bukim yetsa gazande sanga, Solsa falak hilasi bande sanga.
Andoq aro yerda ayon bo'ldi mehr, Kim hasad eltur edi andin sipehr.
Qaydaki orom tutub sharza sher, Girdida durroj uchubon daler, Boshig'a parvoz ila gardishnamoy, O'ylaki sulton boshi uzra humoy.
Sher eshitib aning ilhonini, Fahm qilib savtida yolg'onini, Der edi, yolg'on demakim shum erur, Kizb tuz el ollida mazmum erur.
Bir kun aning qasdig'a bir saydgar, Hodisa domin yoyib erdi magar.
Qichqiribon dom aro ul mubtalo, Necha dedi, «Tot!
Sher qulog'iga yetib ul maqol, Savtini doimgidek etti xayol, Ko'p eshitib erdi bu yolg'onini, O'yla gumon etti chin afg'onini.
Har nechakim rost fig'on ayladi, Sidqini ham kizb gumon ayladi.
Har kishikim rostni bexost der, Aytsa yolg'on dog'i el rost der.
So'zda, Navoiy, ne desang, chin degil, Rost navo nag mag'a tahsin degil.
Soqiy, olib kel qadahi dilpazir, Ayla meni jur'asidin shergir.
O'ylaki Kayvoni nuhusatshior, Kim yeridur gunbadi niliy hisor, Nevchun erur Mushtari ondin quyi, Qilmasa yaxshini yomondin quyi.
Ulki sadafdek necha tirajabin, To'ldurubon qo'ynig'a durri samin.
Kimki bo'lur dur kibi sofiyu pok, Aylabon olmos ila bag'rini chok, Qulla qotig'liqqa chu bog'lab kamar, Tig'i bo'lub chehraxaroshi qamar, La'ldek ulkim, guhari pok o'lub, Ko'hi balo ostida g'amnok o'lub.
O'tki ayon qildi guli otashin, Kul uzadur xoki mazallatnishin, Kim anga ham asl yomon, ham qadam, Toj ila tovus kibi muhtaram.
Ulki so'ziga bo'lub ozoda qul, To'tiyi go'yo kibi bo'ynida g'ul.
Qushki bog'ir yormoq o'lub kom anga, Shoh iligi ustida orom anga.
Ulki chekib nag'mayi dilkash hazor, Kul ichida gulxaniyu xoru zor.
Mayki to'lub fisq bila jom anga, Har labi maygun labidin kom anga.
Ko'ktaki, ko'zgudek o'lub nuru tob, Yopib oni oh tafidek sahob.
Harzarav o'ldi ko'palak qahbavor, Hulla durur jismida naqshu nigor.
Tevrab ayog'ini aning har tikan, Har tikan ustida mukarrar tikan.
O'q aro dunbolai paykon kibi, Xor ichinda alif o'lg'on kibi.
Eski sepechi boshida kulguluk, Dom kibi boshdin-ayog'i tiluk.
Egnida avroqu kitobi aning, Qilg'ali tahsil shitobi aning.
Jismini chun za'f etib andoqki nol.
Xoma kibi til chekib, aylab savol.
Maqsadi bir xittaki ko'rmay o'zi, Tushta dog'i ko'rmayin oni ko'zi.
Ko'cha ko'pu ev ko'pu bozor ham, Bilmayin ulkim, qayon urg'ay qadam.
G'urbat o'ti ko'ngliga kor aylabon, Jonini yolg'uzlug'i zor aylabon.
Za'f ila hushi o'ziga kelmayin, Tongg acha uyqu ko'ziga kelmayin.
Tongla qilib sayr madoris aro, Madrasalar ichra majolis aro.
Qaydaki o'z holini ta'vil etib, Kim eshitib hazl ila tajhil etib.
Ne topilib kunduz aning maskani, Ne bilinib kecha aning ma'mani, G'urbat aro holi yomondin yomon, Harne yo'q ondin yomon, ondin yomon.
Ajz bo'lub til ishi taqriridin, O'ylaki xoma tili tahriridin.
Ba'zi o'lub, ba'zi itib har taraf, Ba'zi etib doiyasin bartaraf.
Oz ish ila ba'zi etib iktifo, Ba'zi o'ziga tutubon ko'p jafo.
Evrulubon doirai mohu sol, Zohir o'lub bir-iki sohibkamol.
Qarn ila davron topibon iqtiron, To bo'lubon bir kishi sohibqiron.
Ko'ngli bo'lub maskanu ma'voyi ilm, Qatra kibi paykari daryoyi ilm.
Ibriyu yunoniyu suryoni ham, Hindi agar so'rsa, bilib oni ham.
Chun to'kubon xoma shaqidin qaro, Obi hayot ul zulumoti aro.
Nusxa savodi zulumoti aning, Ma'ni o'lub obi hayoti aning.
Yo'qki bu isnayn ani solis debon, Balki nabi o'ziga voris debon.
Garchi falakdin topibon har kamol, Lek falokat ham anga barkamol, Shom yetib choshtga, yo'q kom anga, Chosht muyassar esa, yo'q shom anga.
Turfa bukim, johili qotilvashe, Ko'rmagi noxush, demagi noxushe, Dinu diyonatda yo'q oyin anga, Bal na diyonat anga, ne din anga.
Bosira sham'in o'chururdek karih, Aql hayosin ketarurdek safih.
Qatl bo'lub odatu xo'yi aning, Marg ragi har sari mo'yi aning.
Dunlig'idin it bila yakson bo'lub, Bal it aning qoshida inson bo'lub.
O't kibi har nechaki sarkash bo'lub, Xil'at anga hullai zarkash bo'lub.
Garchi yilondek zarari om anga, Ganji Faridun uza orom anga.
Necha tikon yanglig etib tezlik, Tong yelidin boshiga gulrezlik.
Qatl ishiga garchi qilichdek samar, Aylab ani shoh murassa'kamar, Necha sanam xoli kibi tira dil, Jilvasi gul bargi uza muttasil.
Ul biri ul fazlu fasohat bila, Bu biri bu fe'li qabohat bila.
Turfaroq ulkim, munga bir e'tibor, Kim yuz aningdekni qilib xoru zor.
Munung otin xalq amir aylabon.
Elni bu ot birla asir aylabon.
Ko'r ne malakvashni qilib nafsi dun, Devi lain ollida xoru zabun.
Ollida bir qatla bo'lub bor anga, Ro'zi o'lub davlati didor anga.
Bast qilib bexud o'zu yot ila Majlis etib sharhi mubohot ila.
Ul ne tafar'un, bu ne nakbat bo'lur, O'rtalarida bu ne suhbat bo'lur.
Johil agar ulduru olim budur, Olim emas, o'ziga zolim budur.
Ilmi kim vositai joh etar, O'ziniyu xalqni gumroh etar.
Olim agar jon uchun o'lsa zalil, Ilmni aning jahlig'a bo'lg'ay dalil.
Ilm ila kim johg'a mayl aylabon, Bahr suyin xayg'a tufayl aylabon.
Oni sharaf gavharining koni bil, Gavharu kon, harne desang oni bil.
Kimki, bu iqbol anga bo'lg'ay nasib, Solmasa dunyi sari ko'z, ne ajib.
Qaysi chibin kisvati zarkordur, Yeri durur qaydaki murdordur.
XLIII Imom Faxr Roziy bila Sulton Muhammad Xorazmshoh aro hammomda oshnoliq sham'i yorug'oni va imom so'zidin sultonning istig'nodin ilik yug'oni Zumrai roz ahlig'a masnadnishin, Dahr imom ul-umami faxri din.
Shahni pushaymon qilib erdi uyot, Lek imom aylamadi iltifot.
Bor edi hammomda bir kun imom, Shah dog'i hammomg'a qildi xirom.
Shoh chu bu nuktani qildi savol Bo'yla javob aytdi sohibkamol: <<Kim sangakim hashr so'zi kom erur, Bil anga monand bu hammom erur.
Anda gado shah bila yakson bo'lub, Shohu gado borchasi uryon bo'lub.
Johu jalol ahli saningdek bori, Ichkariyu boru yo'qi tashqori.
Ilmu amal ahli meningdek tamom, Harne yig'ib, hamrah etib vassalom.
158 Yo'q sanga sultonlik ila sud ko'p, Lek manga ilm ila behbud ko'p».
Ilm, Navoiy, sanga maqsud bil, Emdiki ilm o'ldi, amal aylagil.
XLIV O'N IKKINCHI MAQOLAT Qalam shaqqining gunogunlug'i va ahli qalam shiqqining buqalamunlug'i va qaysi xutut kitobatig'a shuru' qilmoq a'mol nomasig'a mujibi qaroliqdur va kotibga xatti mubtalolik va qaysi hurufqa ruju' qilmoq sahifai ruxsorg'a mujibi oqliq durur va roqimg'a safid avroqliq Ul ne ajab paykari matbu erur, Kim uni xush, diqqati masnu' erur.
No'gi nukat naqshi nigorandasi, Tirnog'i mistar ragi xorandasi.
Qushdek o'lub vaz'u namudor anga, Nukta sochib har sori minqor anga.
Tumasi zulmat, vatani nur uza, Mushk sochib safhai kofur uza.
Chobuku mavzun harakoti aning, Uchqali yo'q lek qanoti aning.
Qush demagil, ayt muanbar yilon, Dema muanbarki, fusungar yilon.
Shohid anga jilvada parronlig'i, llig-ayog'ning dog'i pinhonlig'i.
Ne tan aro bo'ldi zaxomat anga, Ne bu zaxomatda vaxomat anga.
Dema aso, balki ani xoma de, No'gin aning naqshgari noma de.
Xilqati har xalqdin avval bo'lub, Vasfi kalom ichra musalsal bo'lub, Arsh uza Kursi bo'lubon joygir, Kursi uza Lavh iqomatpazir.
Maqbulu mardudi erur necha xayl, Kim borisi qildi kitobatg'a mayl.
Shohidi odil anga yolg'on tonug', Tuhmat etarga diram olg'on tonug'.
Zohir aning xoini mutlaqlig'i, Haq kibi ravshan bari nohaqligi.
Kilk uchin itiklik ila nesh etib, Sidqu diyonat yuzini resh etib.
Borcha xiyonatni diyonat bilib, Borcha diyonatda xiyonat qilib.
Banda qilib chun tuzub ifsodni, Sarv bila savsani ozodni.
Kimki bu suratqa surar xomasin, Bilki qorortur yuzidek nomasin.
So'ngg'isi muftiyi hiyalpesha bil, Hiyla bila makr anga andesha bil.
Ko'nglida egri ne g'arazkim tuzub, Surati fatvosida tuz ko'rguzub.
Rishtai tazvir o'lub o'ziga qayd, Lek aroda mujrim o'lub Amru Zayd.
Safha shabiston kibi orosta, Muhrlar anda mahi nokosta.
Lek boqib, qilsa taammul kishi, Asli xayolig'a taxayyul kishi.
Sarvu giyah o'q ila nishtar chiqib, Sunbulu gul dud ila axgar chiqib.
Kimki bezar safhani bu nomadek, Bo'ynin aning uzsa bo'lur xomadek.
Biri yana omili devon bo'lub, Dev aning a'molida hayron bo'lub.
Charx etibon ism amaldor anga, Bahra qilib ushbu amal dor anga.
Chun amali birla navosoz o'lub, Ul nay uni xonabarandoz o'lub.
Xoma uchin duda aro aylabon, Dudasi olamni qaro aylabon.
G'ofil ul ishdan shahi davlatpanoh, Davlati arkoni bo'lub rishvaxoh.
Hokim etib mulkka g'oratgare, Buzg'oli islom evini kofare.
Zulm etib ul kosibu dehqong'a ham, Kosibu dehqon neki, sultong'a ham.
Qaysi viloyatg'aki, azm aylabon, El haramu bog'ida bazm aylabon.
Yig'lamog'u oh ila afg'on solib, Ul yog'inu yel bila to'fon solib.
Kentning arbobi bir-ikki avon, Zulmda bu xoja, alar pahlavon.
Sarxat alar ollida parron solib, Reza raiyat uza tovon solib.
Sarxat etib birga beshu o'n raqam, Kim Haq aning ilgini qilg'ay qalam.
162 Necha sitam qilg'uchi obod o'lub, Borcha sitam chekkuchi barbod o'lub.
Bo'lsun aning xomasidek farqi shaq, Osilibon jismi nechukkim varaq.
Garchiki bu necha adad bo'ldi rad, Ahli qabul o'ldi bu necha adad: Avvalidur munshiyi gavharfishon, Kim gahi ul ruq'a yozar, gah nishon.
Ruq'asidin shod asiri firoq, Nomasi xud ruq'asidin yaxshiroq.
Safhasidin notiqa kulgu aro, To'ti o'shul nav'iki ko'zgu aro.
Hajr qaro shomida subhi najot, Zulmati furqat aro obi hayot.
Lek nishon mujdai joni bo'lub, Aysh xati zavq nishoni bo'lub.
Zulm aro mazlumg'a xatti amon, Zolim etib vahm ani ko'rgan zamon.
Naf da ul nav'ki mehri munir, Qudrat aro o'ylaki charxi asir.
Harneki bu shevada maktub erur, Qilsa taammul ko'pi marg'ub erur.
Lafzlar anda guli nasrin bo'lub, Ma'ni anga mevai shirin bo'lub.
Baytlari o'ylaki Baytul-haram, Hay'ati mavzuni savodi Eram.
Bu borisi far' edi, asl ani bil Kim kishining kilki uzun cheksa til.
Gah bitibon «Tazkirat ul-avliyo», Gah raqam etsa «Qisas ul-anbiyo».
Qilsa «Futuhot»ni gohi savod, Topsa futuhotidin el yuz kushod.
Yozg'ali chun olsa, hisin «Kimyo», Topsa ulus qalb misin kimyo.
Chun «Nafahot» aylasa, yozmoq qabul, <<<Nafhai uns» etsa ko'ngulga shumul.
Kilki «Shavohid» sari bo'lsa kafil, Shohidi maqsudg'a bo'lsa dalil.
Xomasini safhatiroz aylasun, Safhasidin sahvni oz aylasun.
XLV Yoqutning husnixat jihatidin darveshu podshoh qoshida ta'zimi ortg'oni va qalamrav savodining ahli hurmat raqami aning sahifai holig'a tortg'oni Bog'i fano gulbunida shuhra vard, Ulki anga gulshan edi Suhravard.
Taxti uza oni chiqorib turub, Chun oni o'lturtub, o'zi o'lturub.
Durj bir erdi dog'i gavhar iki, Burj biru ustida axtar iki.
Shayx deb odobi tariqatda so'z, Lek xalifa tikibon yerga ko'z.
Qaydin anga bo'ldi bu oliy maqom, Kim bu sifat aylagasen ehtirom.
Chun qilur ul Haq so'zining ziynati, Vojib erur bizga aning hurmati.
Bilgach ani murshidi ogohdin, Hukmi julus o'ldi anga shohdin.
Bilki, Navoiy, ne so'z etsang raqam, Haq so'zidin o'zgaga urgil qalam.
Soqiy, olib kel mayi yoqutrang, Quy xati Bag'dodgacha bedarang.
Va shabnam to'kulgan chinordek obilai kafi dast bila yerga past bo'lg'on xasu xoshokni serob qilurlar.
Va chinordek dilso'zliqlari ahvollarida huvaydo Ey bo'lubon subh kibi siymposh, Mehring o'lub om nechukkim quyosh.
Subh kibi xalq yuziga kulub, Charx kibi el boshig'a evrulub.
Jola kibi xora agar yog'dik, Boshni nihon aylamayin tog'dek.
Tig' ila yetgan soyi ko'ksungga chok, Sen berib, andoqki sadaf durri pok.
Davr ichingni necha qonliq qilib, Nofa kibi atrfishonliq qilib.
Naf din el virdi duo joninga, <<Yamkusu fil-arzi» sening shoninga.
Qayda ado aylagasen bu sipos, Kim seni deb xayri bashar, xayri nos.
Naf yeturmakka shior aylading, O'zunga ul nafni yor aylading.
Qatraye gar bahrg'a sochti sahob, Bahr qilur qatrasini durri nob.
Ulki zarar shevasini tavr etar, Elga demakim, o'ziga javr etar.
Ulki ushatur bosibon shishani, Qilmas ayoq zaxmidin andeshani.
Shu'la tushub xasg'aki tortar alam, Chun oni kuydurdi, o'char o'zi ham.
Pashshaki el bo'ynida bo'ldi muxil, Bo'ldi taponcha bila-o'q muzmahil.
Chun ko'palak qasdig'a azm etti yosh, Yerga urar bo'rkin, ochib o'zi bosh.
Bumri tepmakka ne qush kirsa chust, Tepgan oyog'durki, qilur dom rust.
Kimgaki bizzot saxovat durur, Faqru g'inodin ne tafovat durur.
Haqki, birov xilqatini qildi pok, Sevmasa nopok el oni ne bok.
Mevag'a mag'z o'lsa bo'lur po'st ham, Kimsaga ham dushman o'lur, do'st ham.
Chunki yomon ko'prak emish, yaxshi oz, Jazmki, oz o'lg'usidur yaxshi roz.
Haq so'zi dun xalqdin imkon emas, Dev tili loyiqi «Qur'on» emas.
Bo'ldi chu el qilg'onig'a aybjo'y, Mumkin emas bo'lmomog'i aybgo'y.
Ayb ko'zi chunki bo'lur tezbin, Zahr ko'rar garchi erur angubin.
Ulki xayoli bori fosid durur, Borcha saloh ahlig'a hosid durur.
Ham ko'rinur igna sinoncha anga, Ham bilinur rishta yiloncha anga.
El kafida obiladin tob yer, Oni hasaddin duri serob der.
Ko'rsa birov ko'z yoshini durri nob, Rishta kibi g'amdin urar pechu tob.
Topsa muzahhab birov ayvonini, Kuydurur ul o't bila vayronini.
Har kishi gul islasa, xor ul chekar, Boda birov cheksa, xumor ul chekar.
Elga nishot o'lsa, anga dard erur, Dard aning jonig'a darxurd erur.
Xizrdin iblis erur a'mo kibi, Rost zumurrad bila af o kibi.
Mehrki ravshanliq etar fosh ani, Kimga gunah ko'rmasa xuffosh ani.
G'ulki, ma'vosi biyobon erur, Gulshan aning ko'ziga zindon erur.
Ulki kamol ahlidin akmal durur, Shohi rusul Ahmadi mursal durur.
Ulki sanoxon anga subhon o'lub, Ul sanga maddohu sanoxon o'lub.
Bo'lmoq agar ko'p esa ham bazlsoz, Bergali or aylamamak bo'lsa oz.
Ganj berib bo'lmas ekin tutsa ko'z, Ulcha qilur vaqtida bir yaxshi so'z.
Bir so'z etib oncha baliyatni daf', Kim sochibon ganj yetishmay bu naf.
Ma'dani inson guhari so'z durur, Gulshani odam samari so'z durur.
Ko'ngli kishi xushlug'idin xush kerak, Noxush agar bo'lsa, mushavvash kerak.
Odami ersang demagil odami, Oniki yo'q xalq g'amidin g'ami.
Ulki kishi o'lmagidin shod erur, Go'rkanu g'osilu jallod erur.
Qaysi birin kimki tasavvur etar, Tab'g'a ko'rkim, ne tanaffur yetar.
Nutqi bila yetmasa baxshoyishi, Zikri erur tab'g'a osoyishi.
Chun seni Haq nodirason ayladi, Dahr eliga naf rason ayladi.
Ikki jahon taxti bila afsari, Bilki erur bir sari, ul bir sari.
Yo'q bu sifatdin nima marg'ubroq, Lek bir ish mundin erur xo'broq.
Kim beribon qilmamoq olmoqqa xo'y, Naf rason bo'lmoqu yo'q naf jo'y.
Bermak ishi xotiridin ketmamak, Bermagu, olmoqni xayol etmamak.
Topqonini sochdi el uzra sahob, Kim oni Haq ayladi gardunjanob.
Mo'r terar harneki, sochqay kishi, Bo'ldi tirik go''rga kirmak ishi.
Yelki yig'ar harne ul aylar nisor, Andin erur darbadaru xoksor.
Shishaki ruxsor uza sepgay gulob, Toq uza asrarlar ani orzulob.
Zulfi sanamlarning erur mushkposh, Kim oni ruxsor uza asrar quyosh.
Bo'ldi bu sunbul isidin xo'shachin, Kim qaro tuproq kibidur mushki Chin.
Qaysidur ul: bazl ochuq yuz bila, Tutmoq achiq boda chuchuk so'z bila.
Bazlda kim lutfni qilmas xato, Zohir etar bir yo'li ikki ato.
Bo'lsa necha husnu sabohat bila, Zor qilur elni malohat bila.
Angla kishilikni musallam anga, Yuz kishilikcha ish esa ham anga.
XLVII Ayyubi xalaf noxalaf o'g'rining egriligin tuzgoni va gumrohliq zulmatida anga yo'l ko'rguzgoni va ul shayx silsilasig'a kirib, ayyorliq kamandin uzgoni Bir kecha Ayyubi xalaf masti roz, To'kar edi sham'dek ashki niyoz.
Bu kecha bir kisaburi naqbzan, Bo'lmish edi maskaniga naqbkan.
Anglabon Ayyub oni, dam urmadi, Toat etib, o'ziga kelturmadi.
O'g'ri o'shul hufra ichidin chiqib, Harne topib, evda tamomin yig'ib.
Naqbg'a kirgach kichik erdi teshuk, Sig'madikim behad ulug' erdi yuk.
Tor ini sichqong'a solib erdi g'am, Quyruqig'a bog'ladi g'arbol ham.
Onchaki berohliq ul ko'rguzub, Shayx bu yanglig' anga yo'l ko'rguzub.
Jonig'a bir o't solibon so'zu dard, Kim kuyub andin falaki lojuvard.
173 Ul karamu avf tilin lol etib, Lutf yuki jismini behol etib.
Anglabon ul dard ila holat anga, Xirqai faqr etti havolat anga.
Kuydi suluk o'tig'a joni aning, O'ylaki, mahv o'ldi nishoní aning.
Komil anga berdi chu bu parvarish, Ayladi bir avf bila muncha ish.
Netti Navoiy qo'yubon telbalik, Sen dog'i ursang bir etakka ilik.
XLVIII O'N TO'RTUNCHI MAQOLAT Aflok hay'ati shikoyatidakim, har birisi durje ko'runur va har kavkabi bir gavhari pok, ammo huqqaye durur zahrnok, balki zahri zahri halok.
Ammo zoledurur ishi makru fusun.
Va ul huqqa laolisi mazarratidin qalam tili lol va bu zolning jam'i zavol Charx erur shu badasanj, ey ko'ngul.
Shu'badasi vahmu gumondin fuzun, Shu'badadin dog'i fuzunroq fusun.
Charx urubon rev ila nayrang soz, O'ylaki ko'k xirqa bila tosboz.
Mash'ali xur birlaki, davron qilib, Tos aro o't xirqada pinhon qilib.
O'tkarib ul xirqa arosidin o't, Ko'rguzubon subh yaqosidin o't.
Yo'qki, chu subh og'zini kulgu ochib, Hiyla bila og'zidin o'tlar sochib.
O'ylaki ul o'tining uchqunlari, Xirqasi uzra sochilib har sari.
Balki qovurchoqchi kibi hiylagar, Ko'rguzubon chodaridin ming suvar.
Bo'yla parixonlig ila axtari, Jam' o'lubon girdida yuz ming pari.
Anjumi tazvirda yoshi aning, Subh bayozi dema boshi aning, Ham to'kub el qonini tadbir ila, Ham olib el jonini tazvir ila.
Lola bila chehrasin ol aylabon, Dog'ini ul chehrag'a xol aylabon.
Vusma chekib, sabza bila qoshig'a, Me'jar etib, shabnam ila boshig'a.
Sarvdin ilgiga nigor aylabon, Suvni anga oyinador aylabon.
G'uncha aro og'zini pinhon qilib, So'z chog'i ul g'unchani xandon qilib.
Nargisi shahlodin etib ko'z anga, Savsanu ra'no tilidin so'z anga.
Nargisiga g'amzau noz o'rgatib, G'amzasini shu badaboz o'rgatib, Chunki bezab xuldi barindek ani, Xuld nekim, lu'bati Chindek ani.
Jilva berib el aro zebolig'in, Zohir etib har sori ra'nolig'in.
Muncha fusunkim, qilib izhor anga, Bo'lmoq uchun xalq giriftor anga.
To ani har kimki ko'rub zor o'lub, Ishq kamandig'a giriftor o'lub.
Zohir etib o'rtada dallolaliq, Aytma dallolaki, muhtolaliq.
Ul qadar afsun nuhuft aylabon, Kim ul ikki toqni juft aylabon.
Mahri maajjal tilabon jon olib, So'ngra muajjal tilab imon olib.
176 12-20 Jon bila imonni chu toroj etib, Dahr evidin oni ixroj etib, Oni chiqorg'och, kivurub yonani, O'z qilibon, bir yana begonani.
Anga dog'i tarki vafo aylabon, O'zgaga dog'i bu jafo aylabon.
Turfa bukim, yuz kelibon ming ketar, Ming chu ketar, keynicha yuz ming yetar.
Bo'yla bo'lub, kelmagu ketmak ishi, Ketgusi bu bazmg'a kelgan kishi.
Gar yuzu gar ming falak aylab taboh, Oh, jafosidin aning yuz ming oh.
Davrasidin xoh kunu xoh tun, Topib o'zin zeru zabar tunu kun.
Subh to'nin chok etib oning g'ami, Shom libosini qilib motami.
O'tni isitmadin etib beqaror, Yelni yugurmakdin etib xoksor.
Dag'dag'asi suvni jahongard etib, Sarsari tufrog'ni xud gard etib.
Konni aning zulmi qilib tirabaxt, O'ylaki qon bog'lab ichi laxt-laxt.
Durg'a jafosi bo'lubon oncha fosh, Kim bo'lub o'z holig'a bir qatra yosh.
O'yla bulut holi g'amidin taboh, Kim bo'lub o'z dardiga bir tiyra oh.
Chashma ko'rub baski ham andin sitez, Bir ko'z o'lub, o'z g'amidin ashkrez.
Bulbul aning anduhidin dardnok, Andin o'lub gul to'ni yuz yerda chok.
Toza tugan zohir etib loladin, Ul tuganin qong'a bo'yab joladin.
Birni qilib johda Qorun kibi, Birini rifatda Faridun kibi.
O'yla gumon aylaki charxi dani, Kim ko'runur davrda parvizani.
Emdiki ayrildi sharifu xasis, Qolmadi bir poyada dunu nafis.
Kim shabadin aylamayin durni farq, Farqin aning durlar aro qildi g'arq.
Gulniki pokizasirisht angladi, Zevari gulzori bihisht angladi.
Xori balo birla etib mubtalo, Uzdiyu sovurdiyu qildi jalo.
Ul terikim, rind qilur jur'adon, Mushki Xo'tan ayladi anda nihon.
Qayda adimi Yaman idrok etib, Ayladi qurbon ani yuz chok etib.
Ulki kirib tig'dek el qonig'a, Rutbada solib oni shah yoniga.
O'q kibi tuzlar bori andin zalil, Kishdin ixroj bo'lub mil-mil.
Kimgaki bir jom tutar no'shi bahr, Oqibatul-amr ezar anda zahr.
Yo'q kishi ul jomni no'sh etmagan, So'ngra bu zahr ila xurush etmagan.
Davlatu iqboli bila bo'lma shod, Mehriga ham aylamagil e'timod.
Seni ul etguncha zabun, sen burun, Ayla, ani faqr ila xoru zabun.
Toki ne ilgingda durur olmay ul, Borchasidin silk etak, tort qo'l.
Harne bor ilgingda parokanda qil, O'z iligingdin ani sharmanda qil.
Panjai xursheddek, ilgingni och, Anda nekim siym esa, olamg'a soch!
Ul seni aylar chu tihidast bil, Bilgach o'z-o'zingni tihidast qil.
XLIX Iskandarning yetti iqlim mamolikin panjai tasarrufig'a kiyurg'oni va xoli ilik bila olamdin rihlat markabin surg'oni Chunki Sikandar shahi iqlimgir Bo'ldi jahon mulkida sohib sarir, Qolmadi bir yerki yurub olmadi.
Xutba o'qub gunbadi axzar uza, Sikkai adlin urub axtar uza.
Zotig'a Jamshedlig' oyin bo'lub, Ko'zgu anga jomi jahonbin bo'lub.
Qaysig'akim sharti hamiyat durur, Mendin anga ushbu vasiyat durur: Kim manga chun toyiri bo'stoni quds, Qilsa havo yod etib ayvoni quds.
Tort, Navoiy, bu jahondin ilik, Qaysi jahon, javhari jondin ilik.
Va may jahlining sarxushlari bobidakim, har biri mayxona eshigida mastu bebok yurur va yiquq mayxona alarg'a taxti Jamshedoso va sinuq paymona alarg'a jomi jahonnamo va nadomat ashki yog'inikim, gunoh shu 'lasin o'churur va tavba barqi o'tikim, ma'siyat xirmanin kuydurur Ey tarabing jomg'a hamdastliq, Jahl xumoridin ishing mastliq.
O'ksumayin ayshi mudoming sening, Jomi jaholat bila koming sening.
Kupdek ichinga solibon boda jo'sh, Ko'nglunga ul jo'sh ila hardam xurush.
Fisqu fujur ilgi chu og'zing ochib.
Kup kibi g'aflat mayidin kaf sochib.
Ne sanga o'lmak g'amidin motame, Ne sanga paymona to'lardin g'ame.
Jisminga dog' o'rtasa har dog' uza, To'ksa mayingni qaro tufrog' uza.
Zarfi safolingni ushotg'onidek, La'li maying aylasa yer qonidek, Buki mayi jahl ichasen behisob, Bo'lg'usi bir kun sanga bu ehtisob.
Necha sening mastlig'ing oyu yil, Oy ila yil mastlig'ingdin oyil.
Elga qilib hamla yomon it kibi, Qaysi yomon it, qopog'on it kibi.
Uchrasa olam gulu toshi anga, Yo'q olib otmoqqa tahoshi anga.
Toshidin atfol gahi butrabon, Gah yiqilib mastu malang o'ynabon.
Gah yiqilib, gah qo'pub ul har nafas, Mast solib har sori qo'l har nafas.
Bo'ylaki qo'pub yiqilib pay-bapay, Birto yiqilg'onda bosib oni may.
May qilibon behuda holin aning, Qay qilib oluda saqolin aning.
Mastlik uyqusi chu zoyil bo'lub, Ko'z ochibon bodag'a moyil bo'lub.
To'nini eltib yana bir rohzan, O'ylaki so'yg'aylar o'luktin kafan.
Qin qolibon qo'lda pichog'in solib, Kafshi dog'i bir tushubu bir qolib.
Nechaki matlub o'lubon uy anga, Bo'lmayin uy g'ayri uzun ko'y anga.
Ra'sha solib titramak andomig'a, Og'zi ajab ta'm berib komig'a.
Kislarig'a mahkam etib qo'lini, Necha tilab topmayin ev yo'lini.
O'g'ri to'nin so'yg'on emas erdi bas, Qolg'onin ehdod ham olib asas.
Ul kishidek anglaki darmon uchun, Chok etar o'q zaxmini paykon uchun.
Dema xumor, oni degil yuz balo, Jam' o'lubu oni qilib mubtalo.
Ko'rki, ne kirmak bo'lur o'z qonig'a, Boqki, ne bedod erur o'z joniga.
Qilmay asar muncha qabohat anga, Muncha qabohatlar ibohat anga.
Zol qizi har nechakim bo'lsa zisht, Bordur aning ko'ziga huri bihisht.
Shoiri kajtab'ni dekim ne yer, Sehrdur ollinda ne muhmalki der.
Itki qozon oshig'a tegurdi til, Yuz qaroliq birla durur yuz qizil.
Bo'lmas edi gulxani anborkash, Bo'lmasa murdor isidin tab'i xush.
Ulki kemur sotmog'in aylar shior, Yuz qaro bo'lmoqdin anga qayda or.
Chug'zki obod aro manhus erur, Lek buzuq kunjida tovus erur.
Qaysi bo'lur jism uyikim, jon uyi, Jon uyi ham demaki, imon uyi.
Selg'a har soriki tug'yon erur, Shoh ila darvesh uyi yakson erur.
Bodag'a ko'rguzsa kishi xiraliq, Aql charog'ig'a berur tiraliq.
Tira bo'lur suv bila mash'al o'ti, Demaki mash'al o'ti, manqal o'ti.
Suv demagil oniki, bir o't erur, Kim yeti ko'k xirmanini kuydurur.
Eyki vujudung uyi xoshok erur, Zor taning xud bir ovuch xok erur.
Necha bu xoshokka o't urmog'ing, Necha bu tufrog'ni sovurmog'ing.
Dard o'tidur bodavu hirmon suyi, Yo'qki tomug' o'tiyu to'fon suyi.
Urma ul o'tni xasu xoshokinga, Quyma bu suvni bir ovuch xokinga.
Kimki qizig' suvg'a iligin urar, Har nechakim ilgi yetar o'lturar.
Hosil aning o'ti o'tu suyi o't, Rangi o'tu lam'ai diljo'yi o't.
Kimki bu to'rt o't aro bo'lg'ay asir, Barq guzargohida yong'oy harir.
Bu o't o'lur, ashk yog'ar chog'i daf', Yo'qki bu o't, do'zax o'ti dog'i daf'.
Kimni pushaymonliq etib ashkposh, Gavhari maqsud anga har qatra yosh.
Ko'zki hayo ashki to'kar chun sahob, Qatrasining har biridur durri nob.
Tavba ani anglama ta'rif ila, Kim berilur kimsaga taklif ila.
Yoxud angakim, madad etmas bilik, Ahdida mushaf sori eltur ilik.
Kimki qazo ilgida beixtiyor, Tavba qilurda anga ne ixtiyor.
Bilsaki Haq hozir erur borcha vaqt, Qilg'onig'a nozir erur borcha vaqt.
Ko'ngli aro tushsa malolat o'ti, Jonini kuydursa xijolat o'ti.
Soiqai lutfi Ilohi yetib, Jozibai nomutanohi yetib, O'zlukidin qilsa judo Haq ani, Qo'ymasa o'z holig'a mutlaq ani.
<<<Tubu ilalloh» ila topsa futuh, Bo'lsa bu tavbaki, topibdur Nasuh.
Odami o'z jurmig'a muxtor emas, Tavbasidin dog'i xabardor emas.
Amr bo'lub tavba desa chin durur, Gar oni hifz etmasalar sindurur.
Tavbag'a har kimgaki tavfiq erur, Sinmas aning tavbasi tahqiq erur, O'zluk ila tavba tabohi degil, Qilmog'idin tavba ilohi degil.
LI Bani isroiliyi Rindning o'zlukidin tavbasi uyi irtifoi qasam qofi toshlari bila falakka chiqqoni va may selobi ul binoni yiqqoni Bor edi Rindi Bani isroiliy, Boda uchun maykadalar soili.
May bo'lubon quti hayoti aning, Xalq ichida Maymana oti aning.
Jismi sabu chekkali komil bo'lub, Mayg'a o'z oti kibi homil bo'lub.
Ko'p qilibon tavba, vale sindurub, Ko'nglini tavba ishidin tindurub.
Baski qilib tavbada nuqs oshkor, Tavba qilurdin bo'lubon tavbakor.
Bir sahari qildi havoyi sabuh, Yetti inoyat eshigidin futuh.
Hotife un chektiki, ey bulfuzul, Tavba qil emdiki, yetishti qabul.
Sen tilading bizga rizo bo'lmadi, G'ayri rizo hukmi qazo bo'lmadi.
Chunki bizing soridin o'ldi talab, Kel berikim, bo'ldi mahalli tarab.
Tavba sori chun o'zi aylab nishast, Shisha kibi tavbasi topib shikast.
O'zdin esa tavba bo'lur o'yla sust, Haqdin esa tavba bo'lur bo'yla rust.
Jurm Navoiyni ko'p etmish malul, Yo Rab, o'zung tavba berib qil qabul.
Soqiy, ayoq kelturu tut bizga bot, Ahd boshin, tavba ayog'in ushot.
Uzr desam, bo'g'zuma quyg'il yiqib, Quyg'ali ko'ksum uza lekin chiqib.
Ko'rmayin azbas tutub o'zin biyik, O'z boshidin ko'kka degin to'rt ilik.
Po'ya chog'i raxshi bo'lub ko'htan, Ustida qoplon kibi ul po'yazan.
Kibr e'tibon el bila fe'lin durang, Qullai zulm uzra nechukkim palang.
Chinki topib qoshi uchida nishast, Charxi daniy toqig'a solib shikast.
Shar' xilofini chu fosh aylabon, Yuzda saqolini tarosh aylabon.
Zulm xadangini chu parron qilib, Yuzini paykonig'a suhon qilib.
Og'ziki bir nukta demay juz xilof, Borcha binoyi zanaxu o'zga lof.
Boshta o'tag'a bo'lubon jilvagar, Dinin aning boshtin uchurmoqqa par.
Ul deb ani shahpari Ruhul-amin, Tashlab ani garchi bilisi lain.
Parlarini bum boshidin so'yub, Afsari tovus aning otin qo'yub.
Orqag'a dastori uchi tekkani, Tebranuri birla urub gardani.
Bo'rki uchin ichkari bukkan ayon, Hirsu havo qushlarig'a oshyon.
Balki libosini parand etmayin, Bistar etib to'ng'a pisand etmayin.
Ko'nglok etib nozu havasdin katon, Qaysi havas, parri magasdin katon.
Parri magas ham dema, shabnam degil, Terlik aning ustiga bayram degil.
Yog'lig'i ul hullai zarrishtakash, Kim anga jonlar chekibon rishtakash.
Raxsh uza urg'on egari zarnigor, Balki jibilgir anga gavharnigor.
Jilva qilib shohidi ra'no kibi, Boda ichib gulruxi zebo kibi.
Necha lavand ollida borcha najis, Birida ne aqlu ne idroku his.
Nukta yoqardek anga behad debon, Behadu andoza xushomad debon.
Ul qilibon ushtulumu xayli rev, Xayli shayotin, o'zi o'rtada dev.
161 Borcha ani begimu mirzo debon, Xulqini xush, husnini zebo debon.
Muncha fazihatliq emas erdi bas, Kim ura olmay chog'ir o'lmay nafas.
Chun chekibon ikki to'la jomi sof, Lof ila har dam ushotib yuz masof.
Tog' kibi tig' chekib bedarig', Yetkurub oy xudig'a har lahza tig'.
Gurz ila Bahrom boshin yonchibon, Nayza bila suratig'a sonchibon.
Ra'dni deb bazmida tunbak uni, Barq kabobi o'tining uchquni.
Zulm ila g'adr oncha bu g'addorda, Kim oni ko'rmay kishi kufforda.
Ul nimakim, bosh anga sunmay namoz, Ul nimakim, ko'ngliga kechmay niyoz.
Minnatining ostida mulku sipoh, Mulku sipah qaysi bo'lur, balki shoh.
Shahg'a gazof oncha deb ul tirabaxt, Kim degin ul bermish anga toju taxt.
Ta'n qilibkim, «manga yuz ming berur, Yuz, ikki yuz ming manga loyiqmudur?!
Muncha anoniyatu pindor anga, Kim beribon nafsi sitamkor anga.
Ikki tarafdin yalang'och tig'i tez, Solsa jahon xalqi aro rustaxez.
Arzi hunar bo'lsa yigitlar ishi, Qilsa ayon o'z hunarin har kishi.
Ul dog'i shoyad sunubon ishga qo'l, Ul necha ming el aro bo'lg'ay bir ul.
Berguchi oz-ko'pga chu Tengri erur, Kimga berur fathni Tengri berur.
Bir kishi ul safdaki, yuz ming durur, Rustam esa, boru yo'g'i teng durur.
Aylasa ul dam ikki Rustam ishi, Bir kishi ham oxir erur bir kishi.
Eyki xarob etti takabbur seni, Soldi takabburg'a tasavvur seni.
Ojiz esa Gev ila Rustam sanga, Erlik erur anda musallam sanga.
Har nimakim, shar' xilofidur ul, To'kkasen ar bodai sofidur ul.
Tengri uchun kirsang agar qoninga, Minnatini qo'yg'asen o'z joninga.
Eyki, yetishti bu saodat sanga, Kim erur imkoni shahodat sanga.
Joninga paykoni ajal yog'mog'in, Bil bori rahmat bulutidin yog'in.
Qonki sabililloh arodur sabil, Qatrasi uchmoq gulidindur dalil.
Din yo'lida qong'a bo'yolg'on badan, Qondur anga hullai gulgun kafan.
Kimki, shahodatg'a mujohid durur, Qoni qizil yuziga shohid durur.
194 Mig'ni bo'ston yeli surg'on kibi, Abrni to'fon yeli surg'on kibi.
Jurm tuni garchiki, jovid erur Tig'i shahodat anga xurshid erur.
Ulki jihod aylasa tolon uchun, Soyim erur ne'mati alvon uchun.
Qolsa tirik g'azv eli maydon aro, O'lmak erur chashmai hayvon aro.
O'lmoq uchun bo'lmasa g'ozig'a kin, Hayfdur o'lturmoq ani bil yaqin.
Kimgaki jonondin erur jon aziz, Hayfki, qilg'ay ani jonon aziz.
Ulki erur g'azv ishi odat anga, Bo'lmasa iqboli shahodat anga.
Sunqur agar turnani ovlar kuni, Yuzni olur bir dog'i chiqmas uni.
195 Yaxshi emas gar qilib aytur kishi, Ko'r ne bo'lur qilmayin aytur ishi.
Kimgaki erlik asari yordur, Bir demas, ar qilg'oni ming bordur.
Vaqti bila qildi xurus un ayon, Tinmadi bir lahza kuruk mokiyon.
Lillah esa yaxshiroq eldin qiroq, Haq chu bilur, bilmasa el yaxshiroq.
Kirmish edi kin ila maydon aro, Solmish edi raxshini javlon aro.
Din cherigi qatlig'a tig'in bilab, Na'ra urar erdi muboriz tilab.
Kofiri qotil chu zabardast edi, Har kishi bir zarbasidin past edi.
Kimki xirom ayladi maydonig'a, Kirdi o'zi kuch bila o'z qonig'a.
Qahr ila kofirg'a yetishgan zamon, Hamla hamon erdiyu yiqmoq hamon.
Qoytti kelgan yo'li birla yurub, Kabkxiromin bir-bir mongdurub, Din sipahi saflarig'a tushti jo'sh, Har sori takbir ila chiqti xurush.
Menda solib shavqi aning iztirob, Toptim ani har sori aylab shitob.
Tig'i ham egnida hamoyil edi, Burqai ham yuziga hoyil edi.
Tengri otin chunki samo' ayladi, Chehrasidin parda vido' ayladi.
Izzu sharaf tojig'a torak edi, Toraki dahr Ibni Muborak edi.
Qo'ydum otining ayog'ig'a jabin, Dedim: Ayo nosiri shar'i mubin, Ko'rmaginga jon berib ahli jahon, Nedin erur chehrani qilmoq nihon?
Dedi: «Hasan, aylamagil ijtihod, Ulki aning ishqida qildim jihod.
Tengri Navoiyg'a yeturgay jazo, Kofiri nafsi bila qilsa g'azo.
Soqiy, olib kel qadah el jonidek, To sumuray dushmani din qonidek, Xusravi g'oziy kafidin ber nabid, Ichmakidin aylay o'zumni shahid.
Va qariliq xazoni shiddatidakim, badan gulistonining toza gullari andin barbodu havo Chun Hamal ayvonini yorutti mehr, Dahrg'a mehr ayladi zohir sipehr.
Esti nasimi sahari mushkposh, Bog'da farroshlig'in qildi fosh.
Shoxni yer yuziga gisu qilib, Balki bu gisuni supurgu qilib.
Bo'ldi chu farrosh nasimi shamol, Septi bulut ham suvni saqqo misol.
Har biri bir tifli sumanbo'ydek, Tifl dema, shohidi gulro'ydek.
Farsh bo'lub, sabzai minusirisht, Xayli rayohin anga huri bihisht, Shohidi gul husnida yuz obu tob, Shabnam urub, orazi uzra gulob, G'unchai tifl ishi ovunmoq bo'lub, O'ynamog'i borcha yoshunmoq bo'lub.
Kelturub atfol o'yung'a ko'ngul, Lek o'yun har sori gulhocha gul.
Mayl qilib husng'a ifsho uchun, Borcha biyik yerga tamosho uchun.
Jilvai avval budur ashjorg'a, Xayli rayohin bila gulzorg'a.
Lolavu gul bistari tufrog' o'lub, Shoxda gul o'rnig'a yafrog' o'lub.
Shuqqai shingarfi bo'lub sarnigun, Shox livosi bori zangorgun.
199 Bog'ki, to'n oqu qizil aylabon, Ul qizil oqini yashil aylabon.
Dur yeriga barcha zumurrad kelib, La'lning o'rnig'a zabarjad kelib.
Oq gul ila gulshani oyinarang, Nam asaridin bo'lubon borcha zang.
Shoxi shajar xirqasi axzar bo'lub.
Bog'ki bu husnu latofat bila, Shohidi ra'no kibi ofat bila.
Tutti yashil halla kiyar shevasi, Tugmalari bo'ldi aning mevasi.
Ham bo'lubon tugmai zarkor anga, Ham duru gavharg'a namudor anga.
Obi o'lub tugmai zar paykari, Oqu qizil olma duru gavhari.
Balki bo'lub ravza gulistonidek, Yo'qki xiradmand kishi jonidek.
Dur topa olmay shajar o'z tojig'a, Borcha borib hodisa torojig'a.
Gulshan uzub naqdi nihondin ko'ngul, Naqd nekim, mevai jondin ko'ngul.
Za'f bo'lub mevasi yo'q shox ishi, Sustayib andoqki, ko'ngulsiz kishi.
Barg uzori yaraqoniy bo'lub, Obkashi rishtai joniy bo'lub.
Shox bo'lub oshiqi mahzun kibi, Ranju sarig' yuz bila majnun kibi.
Tolg'a xazon novaki parron bo'lub, Jismida har yafrog'i paykon bo'lub.
Ko'rma sarig' rang ila yafrog'ni, Kim g'am o'ti kuyduradur bog'ni.
Tushmasa yafrog'din o't bog' aro, Shox o'tundek nega bo'ldi qaro.
Shoxni bebarg qila boshladi.
Bargni har sori olib toshladi.
Yel sipahi bog'ni toroj etib, Bargcha kiymak sori muhtoj etib.
Borchasi uryonu sarosar qaro, Rud suyidin bori zanjir aro.
Barg dema, himai matbax degil, Shox dema, kundai do'zax degil, Do'zax o'lub gulshani jannatsirisht, Do'zax aning qoshida bog'i bihisht.
Gulshani umr ichra xazonu bahor, Ham bu guliston bila bir hukmi bor.
201 G'uncha kular bo'ldi adaddin fuzun, Gul ochila boshladi haddin fuzun.
Nargisiga shevai noz o'rgatib, Shevasini shu'badaboz o'rgatib.
Jonlar etib sayd jafosi bila, Qosh ila kirpik o'qu yosi bila.
Ko'zni tilab uyqug'a rom etgali, Uyquni ko'zlarga harom etgali, Chehra uza o't solibon jomdin, Dud chiqormog' uchun islomdin.
La'li o'tin tez etibon may bila, O'ylaki ruxsori o'tin xay bila.
Bu iki o'tdek qani o't shu'laxez, Kim anga tekkan soyi suv bo'lsa tez.
Xiffatidin tab' nufur aylabon, Hilm ila idrok zuhur aylabon.
Yuz ming esa jahlu xato xirmani, Mash'alai ilm kul aylab ani.
Tavri bori dafi junun aylamak, Da'bi bori kasbi funun aylamak.
Birni tafosir qilib bahramand, Birni ahodis etib arjumand.
Yuzki yasab gunai bargi xazon, Kulgali atfol bo'lub za'faron, Ko'zlar etib evlari kunjin talosh, Parda osib ul ev eshigida qosh.
Ikki bukulgan qaddu maddi aso, Charxi nigun birla xati istivo.
Qolmay og'iz durjida durri samin, Tishlari «sin», lek kashish birla sin.
Og'iz o'lub durj, vale donasiz, Tishlar o'lub «sin», vale dandonasiz, Ham tishi tasbihida bir dona yo'q, Ham og'iz eshigida dandona yo'q.
Orqa xati uzra bo'g'unlar anga, Rishta zanax uzra tugunlar anga.
Oq tuki a'zo aro yuz soridin, Yod berib borcha kafan toridin.
Toki ajal qosidi farmon chog'i, Tindurubon ko'nglini andin dog'i, Ohki, bu bazmg'a har kim yetib, Navbat ila bu qadah oshom etib.
Mast xirom aylab o'zin bilmayin, Borg'onidin so'ng xabari kelmayin.
Ohki, umr o'tti jaholat bila, Qoldim o'lum vaqti xijolat bila, Umr kuni uyquda qoldim tamom, Emdiki uyg'ondim, o'lub erdi shom.
Andaki qilmoq kerak ish, qilmadim, Ish qila olmas kunini bilmadim.
Bordi tiriklik chog'i budu nabud, O'zni ham o'ltursam emas emdi sud.
Ish qilur ayyomida gumrah bo'lub, Ish chu ilikdin borib ogah bo'lub.
Umr kunin qismat etibtur qazo, Har chog'i bir ishga qilur iqtizo.
O'ttuzu qirq ichra erur ayshu kom, Vahki, manga ul dog'i erdi harom.
Qilmadi ellikda taraqqiy kishi, Oltmishu borcha tanazzul ishi.
To'qson agar bo'ldi yiqilmoq kerak, Yuz aro jon tarkini qilmoq kerak.
Yaxshiroq ul umrdin o'lmoq yiroq, Umr nekim, andin o'lum yaxshiroq.
Umr erur taqvoyu toat uchun, Tengri buyurg'ong'a itoat uchun, Toatu taqvo nechakim xushdurur, Lek yigitlik chog'i dilkash durur.
Xoki palak aylasa qad xam anga, Oni ruku' etsa musallam anga, Kimki yigitlikda sarafrozdur, Buki boshin yerga qo'yar ozdur.
Qoriki qaddig'a xam o'ldi vuqu', Ish qila olg'aymu ekin juz ruku'.
Lek bu vobastai tavfiq erur, Kimgaki sarrishtai tahqiq erur.
LV Imomi ma'sum Zaynul-obidinning sag'irai ma'sumasining kabirushshon kalomi, agarchi ul sag'iradin ma'sum erdi Ulki falakka surub erdi kumayt, Mash'alai anjumani ahli bayt, 205 Xatmi nubuvvatqa bo'lub nuri ayn, Sham'i valoyat Ali bin Husayn.
Baski ibodotidin arbobi din, Otini aytib Zaynul-obidin, Bir kuni bir tiflin olib qoshig'a, Mehr iligin surtar edi boshig'a.
Zohir o'lub tavrida osori mehr, Aylar edi har nafas izhori mehr.
Bor edi bir nodira farzand anga, Jonu ko'ngul rishtasi payvand anga, Pardai ismat aro raxshon quyosh, Umri zamonidin o'tub olti yosh, Ko'rdi otasinki, sevar yoshini, Yosh to'kubon qildi girih qoshini.
Mehri aning gar bu sifat fosh edi, Ushbu jihatdin edikim, yosh edi.
G'ayrini ko'rdumki sevarsen bu dam, Qildi ichimni mutag'ayyir bu g'am.
G'ayr ila chun bo'ldi aning shirkati, Jonima o't soldi aning g'ayrati.
Sajda nechuk bo'lg'ay aning boshig'a, Kim topinur Haq bila but qoshig'a!
Chun bu takallumni eshitti tamom, Zabt qila olmadi ashkin imom.
LVI O'N SAKKIZINCHI MAQOLAT Falak g'amxonasidakim, maoli parokanda alam durur takalluf bila masrur bo'lmoq va jahon vayronasidakim, omoli ham ul raqam durur ko'ngul uyin ma'mur tutmoq va har nafaskim hayot gulshanidin nasim durur, qadrin bilmak.
Va har damkim umr gulidin shamimdurur shukrin qilmoq va to badanda haq amri itoatig'a quvvat bor, toatini mug'tanam ko'rmoq va to ashob visoli mumkindur, iliktin bermay, o'zni xurram tutmoq Dahrki hush ahlig'a zindon erur, Bo'lg'on anga shefta nodon erur.
Ranjing uchun jisminga solma shikanj, Aylama bir ranjingni ikki ranj.
Dog' ko'rub ko'ksunga ista farog', Qo'yma malolat bila dog' uzra dog'.
Ishga necha sa'bliq imkon erur, Kim ani oson tutar, oson erur.
Shod ani bil dahrda kim g'am yemas, Dahr ishi chun g'am yegali arzimas.
Bog'ki, vardig'a baqo bo'lmag'ay, Vardki bog'ig'a vafo bo'lmag'ay.
Umrki xorij durur o'tgan ishi, Har neki o'tti anga yetmas kishi.
Kelmaganidin dog'i oqil demas, Ne desun ul ishniki, ma'lum emas.
Tongla bila chun tuna kundur adam, Bilki sanga qoldi bu kun, bal bu dam.
Moziyu mustaqbalinga bo'yla hol, Holinga ham necha xayoli mahol.
Har nafasing javhari erur nafis, Kim sanga ul bir nafas erur anis.
Javharini o'yla garonmoya bil, Kim anga kun la'lini hamsoya bil.
Lek quyosh javharidin bu sharif, Lutf ichida ul munga bo'lmay harif.
Oning o'lub kelmagu ketmak ishi, Buki o'tub gardiga yetmay kishi.
Balki ulus bo'lsa aning ogahi, Ushbu nafasdur dami Ruhullahi.
Andin agar ruh topar erdi tan, Ushbu nafas birla tirikdur badan.
Garchi ul anfosi Masiho durur, Martaba andin munga a'lo durur.
Onsiz erur ruh bila borcha zot, Munsiz emas kimsaga mumkin hayot.
Bas muni anfosi muqaddas degil, Balki muqaddas dema, aqdas degil.
Ondin o'lub sayru saboting sening, Sayru saboting ne, hayoting sening.
Haq sanga lutf ayladi ul turfa hol, Andin uyol, yo'q esa Haqdin uyol.
Lutf bila ayladi inson seni, Din yo'lida qildi musulmon seni.
Berdi ko'rar ko'zu eshitur qulog', Aytur til, atrni anglar dimog'.
Andoq ayoq dog'iki, qilg'ay xirom.
Jilva bila har buti siminbari, Ko'rguzub ul ravzada huru pari.
Simu diram naqdi adaddin fuzun.
Borcha jahondin qilib ashraf seni, Ayladi rozig'a musharraf seni.
Har neki xoni niam ochib durur, Shukri barining sanga vojib durur.
Borchani qo'yduq muni-o'q aytu bas, Kim bu nafaskim, sangadur hamnafas, Kirmagi bir ne'mat erur mug'tanam, O'ylaki kirmakligi chiqmog'i ham.
Anglay olursen hakam etsang tamiz, Kim Haq etibdur nafasingni aziz.
Jon bila sen to nafas imkoni bor, Qadrini bilgilki, nafascha ne bor.
Har nafasing holidin ogoh bo'l, Balki anga hush ila hamroh bo'l.
Boshtin- ayog'ig'acha qil sarfi Haq, Tengri sanga yor, o'qusang bu sabaq.
O'zni qilib g'ofilu oshuftahol, Har negakim, aylagasen ishtig'ol.
Solmag'il achchig' bila jomingg'a zahr.
Asra o'zungni birov ozoridin, Kimsaga ozurdaliq izhoridin!
Elni o'zung jonibidin emin et, O'zni tarab maskanida sokin et.
Qilma ulus irzu iyolig'a qasd, Aylama el joniyu molig'a qasd.
Charla muroot ila ashobni, Inda takalluf bila ahbobni.
Jonni alar maqdamidin gulshan et, Ko'zni alar chehrasidin ravshan et.
Bazl tariqini shior aylagil, Har neki boringni nisor aylagil.
Joning agar kom esa ixvoninga, Sarf etu qo'y minnatini joninga.
Birini hijron tarafi boshlag'ay, Birini furqat tarafi toshlag'ay.
Charx ishi chun bu emish oqibat, Aylar emish so'ngra bu ish oqibat.
Kim bu chaman ichra xiromon erur, Borchasi bir-biriga mehmon erur.
Har kishikim, bor esa yore anga, Har kishikim, yor esa bore anga.
LVII Chin marg'zorining mushkin g'izolining shershikorlig'i va majruh saydlarining aning domig'a giriftorlig'i va sher panjasidin alarning Bor ajal tufrog'ig'a hamvorlig'i Bor edi Chin mulkida bir nozanin, Ojiz aning naqshida naqqoshi Chin.
Surati Chin chehrai anvar anga, Mushki Xo'tan zulfi muanbar anga.
Ding'a xalal turrasi zunnoridin.
Ahli jahon husnining oluftasi, Shohi zamon zulfining oshuftasi.
Arz qilib jurmini navvobi xos, Hukm tariqi bila topqay qisos.
Yillar aning hasratidin qon yutub, Qon ne bo'lur, sog'ari hijron yutub.
Boda chu kuchluk edi, oshiq Chust yiqildi bo'la olmay harif.
El dog'i ul qahrdin olg'ay hisob, O'lg'ay alar dog'i chekib ko'p azob».
214 Ahli jafo amrni chun bildilar, Harneki hukm etti, ravon qildilar.
Keldi yo'l ul yergakim ul doy edi, Har sori yuz nola bila voy edi.
Anglag'ach ul ishni shahi kinavar, Elni qo'yub, ayladi ul yon guzar, Tokim alardinki, qazo qildi rust, Bo'lg'usidur ishq tariqida chust.
G'ayri hamul oshiqi ozodavash, Kim bo'lubon ishq balosig'a xush, Za'fu sarig' yuz bila holi yomon, O'ylaki devor orasida somon.
Tilida yor erdiyu so'zida yor, Og'zida yor erdiyu, ko'zida yor.
Ko'rgach ani hokimi bedodgar, Ko'ngliga ul ishq o'ti qildi asar.
Mahlakadin oni xalos ayladi, Yor harimi aro xos ayladi.
Ishq balosi aro shukr etti ul, Ko'r ne biyik martabag'a yetti ul.
LVIII O'N TO'QQUZUNCHI MAQOLAT Xurosonning adimul-misl kishvari bayonidakim, «Irama zotil-imodillati lam yuxlaq misluho fil-bilod» karimasi oyatidur aning sha'nida.
Bataxsis Hirot dorus-saltanasining amnobodi tavsifidakim, «Va man daxalahu kona ominan» mazmuni hadisi durur, aning ta'rifida Va garchi hadiqaye erdi, ammo qurub erdi va lekin shoh jo 'ybori adli ani rashki xuldi barin qildi va agarchi ma'mura erdi, ammo buzulub erdi va lekin shahanshoh ehsoni me'moridin g'ayrati nigorxonai Chin bo'ldi Xoliqi ashyoki, jahon ayladi, Charxni paydovu nihon ayladi.
Yetti falakniki, qilib mustadir, Har biri bir sham' ila bo'ldi munir.
Oltisi gar sham'i duraxshandadur, Lek biri mash'ali raxshandadur.
Mash'ala yo'qkim, duri tobon degil, Dur demagil, mehri duraxshon degil.
Har birisiga biridin taqviyat, Har biri birdan topibon tarbiyat.
To'rtunchi charxki ma'vosidur, Ham o'shul iqlim murabbosidur.
Bo'ldi chu mavzu' masohat fani, Dedilar iqlimi chahorum ani.
Ziynat aro ravzai rizvondur ul, Ravzani qo'y, mulki Xurosondur ul.
Sohati to'rtunchi falakdin vasi', Rutbasi yettinchi samodin rafi'.
Xittasida shahr adaddin fuzun, Har birining ziynati haddin fuzun.
Chashmasidin bo'lmadi zohir suyi, Kondin oqib, balki javohir suyi.
Sabzasidin gulshani minog'a rashk, Tufrog'idin anbari sorog'a rashk.
Yetti falak naqdig'a ganjina ul, Yetti aqolim tanu siyna ul.
Anga jahon ko'ksi kelibdur sifot, Anda ko'ngul xittai poki Hirot.
Kimki ko'ngul vasfida burhon dedi, Oni badan mulkiga sulton dedi.
Muni ham ulkim o'zin ogoh der, Borcha jahon kishvarig'a shoh der.
Bo'ldi ko'ngul o'rnida bo'lmoq ishi, Kim ko'ngul andin uza olmas kishi.
Xo'b esa ne ayb ko'ngullarga ul, Bir-biridin keldi ko'ngullarga yo'l.
Ziynati andoqki, badan paykari, Vus'ati andoqki, ko'ngul kishvari.
Aytma kishvar, deki bog'i Eram, Dema Eram, aytki Baytul-haram.
Tufrog'ini mushksirisht aylabon, Hay'atini rashki bihisht aylabon.
Qo'rg'onining paykari andoq hasin, Kim uyotib qal'ai charxi barin.
Davrida har burjig'a andoq uruj, Kim qolibon ostida «Zotil-buruj».
Arki biyikrak to'quz aflokdin, O'ylaki gardun kurai xokdin.
Lavhasi ziynat bila koshinavard, Koshi anga yuz falaki lojuvard.
Pili falak kirgucha darvozasi, Toqi samo toqining andozasi.
Yer tubiga xandaqi andoq kirib, Kim ani yer muhrasidin oyirib.
Qal'asida hisn falakdek ulu, Shahrida anjum sipahidek g'ulu.
Kirsa chiqar yo'l topa olmay ko'ngul, Sayrida savdoyi bo'lub aqli kul.
Shahr jahon, anda bu ham bir jahon, Ikki jahon bir-biri ichra nihon.
Charx uza zina aning minbari, Poyasi ul yergachakim Mushtari.
Shahrlar otini mahallot etib, Bo'ldi chu yuz shahr Hiri ot etib.
Alloh-Alloh, ne Hiri, bu Hiri.
Oncha xavoniq bori ma'mur anga, Kim topa olmay kishi maqdur anga.
G'ulg'ulai zikr falakdin o'tub, Qaysi falak, xayli malakdin o'tub.
Foidag'a ahli chu ochib varaq, Garchi Utorid esa aytib sabaq.
Toqlari rifatig'a yo'q hadi, O'ylaki ko'k gunbadidek gunbadi.
Xayli malak qubbasining zoyiri, O'ylaki sarv uzra chaman toyiri.
Charx mururi bila ta'jilidin, Mintaqa xatti sizilib milidin.
Har sori bir masjidi oliy asos, Zinatini aql eta olmay qiyos.
Rifat anga charxi muallo kibi, Charx dema, Masjidi Aqso kibi.
Foxta qandilida xilvatnishin, Arshda ul nav'ki Ruhul-amin.
Gullari nav'ini ne dey oncha gul, Oncha ne gulkim, sanay olg'oncha gul.
Naxlini dehqonki barumand etib, Shoxiga yuz mevani payvand etib.
Ayshg'a targ'ib kelib ul nido, Bog' dimog'in taratib ul sado.
Ziynat aro o'ylaki chini parand, Naqshida naqqoshi qazo naqshband.
Ikkisida ta'mi zuloli hayot, Ravzadag'i to'rtga andin uyot.
Xizr suyidek anga ravshan zulol, Nutqi Masih onda nasimi shamol.
Xittasig'a o'yla muazzam savod, Kim anga har go'sha bir a'zam savod.
Mundoq emas erdiyu ermas shake, Muncha nekim ermas edi dahyaki.
Xusravi g'ozi shahi ravshan ravon, Adlig'a shogird Anushirvon.
Ayladi shogirdligin chun havas, Yuz ishidin bildi bir ishniyu bas.
Qoldiyu ul adl ila topti hayot, Qo'ydi qiyomatg'a degin yaxshi ot.
Qolsa tong ermas bani Odam aro, Oti yuz oncha bori olam aro.
To bani Odam ila olam erur, Olam ichinda bani Odam erur, Adl ila olam yuzin obod qil, Xulq ila olam elini shod qil.
LIX Bahromning may mastlig'idin baxti ko'zi uyqu mayli qilib, mamlakati binosi ul seldin yiqilg'oni va mazlumlar faryodidin uyg'onib tadorukin qilg'oni Qo'ydi jahon mulkini chun Yazdi Jird, Ayladi Bahrom tana'umni vird.
Bodai g'aflat ani mast ayladi, Mast nekim, bodaparast ayladi.
Boda ichib, qilg'uchilar sho'ru shar, Ayladilar mulkini zeru zabar.
Chotma dema, hajr qaro shomi de, Zulmu taab qushlarining domi de, Oshiqlar ko'ngli uyidek yiqug'.
Zulm o'qi teshganlari ma'lum anga, Bosh sig'urub bir necha mazlum anga.
Borcha yalang - hodisa torojidin, Borcha nigun zulm iligi kojidin.
Bir quruq etmak bila suv kelturub, Ev eyasi boshladi xizmat turub.
Shoh chu ahvolini qildi savol, Dedi: «Budurkim ko'rasen borcha hol».
Shah dedi: «Bu foqau ajzu niyoz Nedin erur, rost degil borcha roz?>>> Dedi: «Burun yaxshi edi holimiz, Zulm xarob ayladi ahvolimiz.
Xayli ochibon tama' og'zini keng, Ayladilar mulkni yer bila teng».
Shah ko'ziga o'truda koshonaye, Uchradiyu har evi vayronaye.
Dedi: «Bu vayron ne edi burna chog'?»
223 Qolmadi korez ishi qilmoqqa zo'r, Charx anga ko'z tegurub, bo'ldi ko'r.
Ev suvamog'ning kuchi ham qolmadi, Balki bu ish qilg'uchi ham qolmadi.
G'am qilichi bag'rin etib chok-chok, Yoqin edi g'ussadin o'lg'ay halok.
G'aflati usruklugidin uyg'onib, Joni xumor o'ti bila o'rtonib.
Sovudi ko'ngliga bori ayshu lahv, Bildi erur harne qilur borcha sahv.
Zulm eliga fikri zavol ayladi, Ko'nglida ko'p adl xayol ayladi.
Haq bila chun qildi bu niyat durust, Kim tilabon mujda birov yetti chust.
Dediki, korezni aylab shikof, Chiqdi suv hayvon suvidek poku sof.
Ev egasi tengrig'a aylab niyoz, Dedi: «Hamonoki shahi ayshsoz, Zulm qo'yub, adl durur niyati, Kim bu asar ayladi xosiyati».
Shahg'a bu so'zdin dog'i tanbih o'lub, Qildi g'ani ul kishi uzrin qo'lub.
Otlanibon mulkida dod ayladi, Borcha g'amin xalqni shod ayladi.
Mulki ne tong, gar erur obod aning, Xalqi ne hayrat, gar erur shod aning.
Soqiy, olib kel qadahi dilpisand, Tut manga, deb shoh duosin baland.
Jonki chekar zulm, dame shod etay, Tan uyin ul suv bila obod etay.
LX YIGIRMANCHI MAQOLAT Ul maqsud adosidakim, agarchi bu latoyif majmuasi safinaye durur, zaroyif tuhafidin mashhun va bu zaroyif safinasi junge durur favoidi laolisi anda gunogun.
Va lekin chun tab' daryosidin avval sohilg'a kelgan nafois durur va zihn shabistonidin avval jilvai zuhur qilg'on aroyis, bu jihatdin Sulton Badiuzzamon bahodir doma hayotuhu ayoqig'akim, saltanat bog'chasining avvalg'i vardi va xilofat chamanining burun qad chekkan sarvi nozparvardi durur, nisor qilildi va aqd izdivojiga tortildikim, bu nasoyih ko'nglida qolg'ay va bu javohirni qulog'iga olg'ay 13 Olam aro harne huvaydo durur, Siri aning zimnida paydo durur.
Qayda zuhur aylasa mohiyati, Muzmar erur zotida xosiyati.
Kong'a erur gavhari yakto xalaf, Bahrg'a ham anbari soro xalaf.
Ulki vale gavhari yakto durur, Borchasidin poyada a'lo durur.
Zoti bashar, lek sifoti malak, Balki sifoti bila zoti malak.
Mahzi latofatdin o'lub xilqati, Xalqi jahon ahlig'a Haq rahmati.
Ey kelibon nutq ila vasfing mahol, Notiqa vasfingda bo'lub gungu lol.
Ulcha sening hilmu viqoring durur, Men kibi el midhati oring durur.
Mehrki el vasfidin o'tmish ishi, Nurin aning ne o'ka olg'ay kishi.
Voqif erursenki, shahi komgor, Kim anga ko'p maxfi erur oshkor.
Dahr binosini xarob anglag'il, Ne ko'runur anda sarob anglag'il.
Jism uyining tarhini solg'uchi ul, Ruh anga berguchiyu olg'uchi ul.
Olam aro toki tirikdur kishi, Haq bila bo'lmoq erur ansab ishi.
Bo'lsa gado Tengridin ogahlig'i, Bordur anga ikki jahon shahlig'i.
Harneki bu safhada tahrir erur, Roqim anga xomai taqdir erur.
Ollinga kelsa tilamas ish base, Haqdin erur, aylama nolish base.
Yetsa zafar bilma ilik kuchidin, Bil zafaru fathni berguchidin.
Ko'rki ne bir lahzada bo'ldi qatil.
Tayri abobil ila "Ashobi fil".
Qildi adam manzili koshonasi, Har birisin birgina qush donasi.
Qahridin ar sheri jayon ko'rdi bim, Uzdi boshin uy suti ichgan yatim.
Haqdin erur bu niami bul'ajab, Rizqlarig'a seni qildi sabab.
Etti sababliqqa seni baxtiyor, Qismat etarga sanga ne ixtiyor?
Hukmunga olamni zabun ayladi, El qadin amringg'a nigun ayladi.
Shar' tariqini shior aylagil, Adl ila mulkunga mador aylagil.
Shohki ish adl ila bunyod etar, Adl buzuq mulkni obod etar.
Kofiri odil ani obod etib, Mo'mini zolim ani barbod etib.
Adlki uch harf ila maqrun erur, Har biriga o'zgacha mazmun erur: <<<Ayn»i aning mehre erur tobnok, Zulm qaro shomini qilmoqqa pok.
Hurg'a gisu quyig'i «lom»i bil, Izzu sharaf qushlarining domi bil.
Zulm o'tidin qilsa fig'on dodxoh, Soyai adling aro bergil panoh.
Emdiki, mazlum so'zi chiqti tuz, Zolim agar nafsing erur, ko'rma yuz, Nafskim, ul ayshi mudom istagay, Sanga gunah, o'ziga kom istagay.
Ganj uza istarki, yilon topsa bahr, Andin emas bahra, vale g'ayri zahr.
Chekma aning komini istab azob, Tavba bila qilg'il anga ehtisob.
Necha ulug' ersa gunah xirmani, Yelga berur ohi nadomat ani.
Jurm o'tikim, shu'lasi payvast erur, Uzr sirishki suyidin past erur.
Har kishi olam elida xo'b emas, Har kishining har ishi marg'ub emas.
Lutf nasimin tarabangez qil, Tig'i siyosatni dog'i tez qil.
Maddakim, bermasa marham kushod, Nishtar-o'q aylar anga dafi fasod.
Bormoq uchi birla chu chiqmas tikan, Igna bila qutulur andin badan.
Kimsani bot aylamagil arjumand, Ham yana oz ish ila qilma najand.
Mil uza chiqmoq angakim voyadur, Chiqmaqu tushmaklik uchun poyadur.
Poyadin ortuq kishi ursa qadam, Bimi yiqilmoqduru ranju alam.
Tifl hijo bilmay o'qur chun savod, Qil o'qurin zeru-zabar e'tiqod.
Kimniki, inson desang, inson emas, Shaklda bir, fe'lda yakson emas.
Naxlsifat sham' ila muz shushasi, Munung o't, oning suv erur xo'shasi.
Bok yo'q, ar kechrak o'lur qatl ishi, O'lsa, so'zung birla tirilmas kishi.
Har kishiningkim, so'zi yolg'on esa, Aylama bovar, nechakim chin desa, Qasd ila yolg'on demadi rostgo'y, Chin demadi sa'y ila kazzobxo'y.
Tun bila to subh muvofiq durur, Avvali kozib, so'ngg'i sodiq durur.
Tutma tuzub kinu adovat fani, O'zga kishi jurmi bila o'zgani.
Royinga har amriki, keldi savob Mashvarasiz etma qilurg'a shitob.
Aylama o'z rayingga ko'p e'tiqod, Mu'tamad el rayidin ista kushod.
Shahki, ra'yini ko'p etti pisand, Ra'y ko'rar el tiliga soldi band.
Garchi tavakkulsiz erur azm sust, Mashvarasiz qilma tavakkul durust.
Bo'lma malul o'lsa kengashda talosh, Asru uzun dog'i kerakmas kengosh.
O'z ishinga har necha ko'p bo'lsa mayl, Tengri ishiga ani qilg'il tufayl.
Hamla ketur razmda taqsirsiz, Bilki kishi o'lmadi taqdirsiz.
Nechaki Haq lutfidin o'ldi zafar, Say'ni ham bil sababi mu'tabar.
O'yla maosh aylaki, cheksang sipoh, Xalq duosi sanga bo'lg'ay panoh.
Jahd etkim, urmasun o'lg'och nabard, Oh yeli ko'zungga nogoh gard.
Qilmadi ming dushmani kinxoh o'qi Ul yarakim, ayladi bir oh o'qi.
Ishda agar shahg'a shabih o'lg'asen, <<<Al-valadu sirru abih» o'lg'asen.
Zoda muridu otani pir bil, Har ishida hukmig'a ta'sir bil.
LXI Xoja Muhammad Porsodin haj ahli duo istid'o qilmoq va o'g'li Xoja Abu Nasr aning istid'osi bila duo qilmoq Haq yo'lida xojai qudsiy janob, Roqimi «Qudsiya»u «Fasl ul-xitob».
Garchi o'zi nodirai asr edi, O'g'li aning Xoja Abu Nasr edi.
Faqrda ul bir shahi ozodaxo', Ul shahi ozodau shahzoda bu.
Xojag'a chun Makka sori bo'ldi azm, Xoja Abu Nasr dog'i bo'ldi jazm.
Aylab ato soliki atvorliq, O'g'li qilib mahrami asrorliq.
Yaxshi-yomon murshidu solik dog'i, Yo'q kishi o'rnig'a maloik dog'i.
Yo'q edi bu yo'lda manga rahnamoy, Tengri meni qildi anga rahnamoy.
Bo'ldi mening ishim anga parvarish, Parvarishimdin anga ish qilmoq ish.
Yo'l itari meni haroson qilib, Yo'lni harosim anga oson qilib.
O'zum uchun, oning uchun menda g'am, Ul gum etib Haqda o'zin, meni ham.
Bo'yla debon qildi ishorat anga, Uzrg'a ne haddi iborat anga.
Ochti ilik ashk to'kub sham'vor, Yo ichi kuyganda nechukkim chanor.
Bilmas esam men tilak oyinini Aylama zoyi aning ominini.
Sa'y etibon o'yla atodek kishi, Yetti bu g'ayratg'a o'g'ulning ishi.
Yo Rab, ul ominu duo hurmati, Yo ul o'g'ul birla ato hurmati, Kim bu ato birla o'g'ulni mudom, Davlatu din taxtida tut mustadom.
Jumlai olamg'a alar ixtiyor, Olam eli ichra shahu shahriyor.
Soqiy, olib kel qadahi bodaye Shah tutsun, yo ani shahzodaye.
To bo'layin mast sabohu maso, Necha riyo birla bo'lay porso.
LXII Bu faqr kulbasini ajzu inkisor tufroqlarin chehra churuk somoni uza peshoni araqin oqizmoq bila kahgil etib, yuz ohu so'z bila suvamoqning itmomi va bu fano xirqasini za 'fu iftiqor yamoqlarin kirpik sinuq ignasiga ashk uzuk torin toqib, yuz darzdo'zliq bila yamamoqning ixtitomi va ul me'morliq xijolatidin uzr hujrasig'a 234 yuz urmoq va bu xayyotliq uzridin xijolat yoqasiga bosh yashurmoq va Haq ma'murai ehsonidin maskani afv tilamak va xazonai lutfidin xil'ati baxshish istamak Chun meni shaydovashi oshufta hol, Bo'yla tamannog'a singurdum xayol, Kim necha kun ranji nihoni chekay, Obi hayot istayu jone chekay.
Noma uchun xoma tarosh ayladim, Xoma uchun noma xarosh ayladim.
O'ylaki nay nag mada chekkay safir, Andin oshurdi nayi kilkim sarir.
Nay unin andoqki, qilib istimo', Zumrai so'fi aro tushgay samo'.
Emdiki bu gulruxi zebo uzor, Topti xatu xol ila naqshu nigor.
Partavidin chun yorudi mashriqayn, Tushti yana yer-ko'k aro sho'ru shayn.
Charx dabirig'a usholib qalam, Mehbaraning keyniga solib qalam.
Xozini gardun yetibon qoshima, Mehr bila evrulubon boshima.
Hurmatima gard kibi yer qo'pub, Boshima aylanib ayog'im o'pub.
Ul chog'dinkim, varaqi osmon, Dudag'a zirnix qilur shustmon.
Tun yoshurur shuqqai anbarvashin, Subh chiqorur alami zarkashin, Rost o'shul choqqachakim, bu alam O'zin etar sanjaqi mulki adam.
Uzr demak borchag'a qattig' kelib, Necha chuchuk so'z desa, achchig' kelib.
Bazl agar bor esa aflokcha, Har falaki ollida xoshokcha.
Har biriga o'zgacha so'z muddao, O'zgacha so'z demaki, yuz muddao.
237 Men chu dedim uzr, erurmen maof, Bo'lmasa bu nazm duri asru sof.
Rishtai avqot chu ko'toh edi, Kelmadi ul nav'ki dilxoh edi.
Bilgay edi kimgaki ma'ni bo'lur, Kim ravishi nazm degan ne bo'lur.
Ul biridin chunki tihi qoldi jayb, Kirmasa jayb ichra bu bir ham ne ayb.
Haqdin o'lub za'finga quvvat qarin, Surati insofingga yuz ofarin.
Desang edi ham tilagandek baland, Bo'lsang edi istagudek dilpisand.
Munchamu bo'lg'ay edi bozor anga, Jumlai ofoq xaridor anga.
Qildi sharaf kasbini shoh otidin, Mehru karam zilli Iloh otidin.
Ulki sharaf bahri aning zotidur, Gavhar o'shul bahr aro otidur.
Halqa etib ko'kni uyoting sening, Xotami xurshed uza oting sening.
Men kimu madhingni bayon aylamak, Zarrag'a charx uzra makon aylamak.
Lek ne ish kimgaki, taqdir erur, Anga shuruida ne tadbir erur.
Ne de olurmen tuzubon barkini, Mumkin emas xud tutorim tarkini.
Ulki g'azal chehrasiga bersa zeb, Anglab ani tab'kashu dilfireb.
Chin demagi harzavu hazyon bori, Turfa bukim, yaxshisi yolg'on bori.
Avlo erur ulki, urub gomi faqr, Ko'yi fano ichra chekib jomi faqr.
Sim kerak bo'lsa qilurg'a farog', Ul ham o'lub tandog'i har sori dog'.
Raxna sinuq boshima har toshdin, Chiqqoli o'zluk tarabi boshdin.
Ko'zda sirishkim duri shohonasi, Borcha fano qushlarining donasi;
Chun bu qush ul dona bila rom o'lub, Rishtai jismimdin anga dom o'lub.
Po'ya qabarchuq bila aylab nisor, Maqdamima yuz guhari obdor.
Yo duri ashkimki, yo'l uzra tushub, Qonliq ayog'im tahig'a yopushub.
Zaxmlarim qoni bo'lub qatrabor, Dardu balo dashtin etib lolazor.
Oh o'ti uchqunlarikim charx urub, Lola yopurg'og'ini yel sovurub.
Har sharari lolag'a yafrog' aning, Tira o'chuk juzvi o'lub dog' aning.
Yo'l aro bir tog' etagin topibon, Jismima aflok etagin yopibon.
Yer uza tufrog' bo'lub bistarim, Soyadek ustiga yotib paykarim.
Himmatim ul avjda silkib etak, Kim yorutub gardi bila ko'z malak.
Tayr dema, har sori xuffosh de, Anjumu ko'k huqqau xashxosh de.
Deb chu ochib didai ibratni keng, Bor ila yo'q, yo'q ila borini teng.
Istabon o'tmak boru yo'qdin daler, O'ylaki Sayyid Hasani Ardasher.
Ko'nglum etib bo'yla maqom orzu, Lek bo'lub, nafsg'a kom orzu.
Himmat uchub ravzai xurram sori, Nafs chekib chohi jahannam sori.
Botin aro boshlasa yuz makru rev, Fitna qilib muncha shayotinu dev.
Harne alar solsa tamanno manga, Turfa bukim, borcha muhayyo manga.
Tengri uchun, ey ko'ngul, insof ber, Dindin agar nafs chiqarmas ne der.
Yig'lasam o'z xotiri noshodima, Yetmagusi ul dog'i faryodima.
Ashkni farzanki qilay bahri sof, Ko'ksuma solib kema yanglig' shikof.
Ne yuruy olg'ay kemadek paykarim, Ko'hi gunahdin bo'lubon langarim.
Ma'ni ichinda kishilikdin yiroq, Balki aromizda ming illik firoq.
Zulmat aro botinimu zohirim, Turfa bukim, o'yla tilab xotirim, Kim meni el ahli yaqin anglag'ay, Taqvoyu toatg'a qarin anglag'ay.
Oshiqi g'amnok degaylar bari, Ko'ngli, ko'zi pok degaylar bari.
Ko'zni o'kush sa'y ila zabt etgamen, Yetsa ko'ngul zabtig'a ish, netgamen.
Borcha ishim xoma qaro aylamak, No'gi bila noma qaro aylamak.
Xoma tilimdin ham o'lub xiraroq, Noma yuzumdin ham o'lub tiraroq.
Yo Rab, agar bo'ldi kalomim uzun, Mundin ham jurm qilibmen fuzun.
Yaxshi esa, ber so'rug'umdin amon, Bo'lsa yomon boshtin-ayog'im yamon.
Ham yomonim lutf bila yaxshi qil, Bo'ldi chu ul yaxshi qabul aylagil.
Jilva ber el ko'ziga ham xo'b ani, Qilg'il ulus ko'ngliga marg'ub ani.
Kamlik ila necha manga bo'lsa bim, Sen karam aylakim, erursen karim.
LXIII Ul qul hikoyatikim, ayog'i toyilib, ayog'luq oshini shohning boshi kosasig'a urdi va karamlig' shoh ollida o'z oshin pishurdi Bor edi bir xusravi sohib karam, Kim karamidin el edi muhtaram.
El dedilar, holi ani o'lturur, Kim bu gunohig'a jazo ul durur.
Dedi vazir: «Ey karaming bedarig', Yo'q edi sha'nida aning g'ayri tig'».
Shoh dedi lutf bila zavqnok: «Kim ani xud xijlat etibdur halok.
Kimsa o'lukni yana o'lturmadi, Tig'i siyosat boshig'a surmadi.
Har kishi xalq ichra gunahkorroq, Afvu inoyatga sazovorroq».
Yo Rab, aningdek karam etguvchi shoh, Yuz ming eshigingda erur xoki roh.
Har necha ko'p bo'lsa gunohim mening, Shukrki, bor sendek Ilohim mening.
Xijlat ila qolmadi xud jon manga, Yeri durur aylasang ehson manga.
Men kimu bahri karam etmak havas, Bahr agar uldur manga bir qatra bas.
Shukrki, ehsoning o'lub yovarim, Topti nihoyat varaqin daftarim.
Hayrati abror ko'rub zotini, <<<Hayrat ul-abror» dedim otini.
Nuktai ta'rixiki, ahsan edi, Sekizu sekiz yuzu seksan edi.
Emdi, Navoiy, mayi shukrona ich, Har necha bo'lsa to'la paymona ich.
Soqiy, olib kel to'la paymonaye, Yo'q, g'alat ettim, to'la xumxonaye.
To ani ko'p-ko'p olibon sipqoray, Kup-kup ichib, bir dam o'zumdin boray.
Mutolaa Anvar Obidjon KEKSA YAMOQCHI Hikoya Toshkent 2024 Mutolaa Uni hamma Usta buva deydi.
Haqiqiy oti Hikmatilloligini yaqinda dadamdan eshitib bildim.
Uning yog'ochdan qurilgan oynavand ustaxonasi to'rtko'cha guzaridagi ariqning yoqasiga joylashgan.
Uch mahallaning bolasi uch tomondan yopirilib kelib, xuddi shu guzarda birlashgach, taxta ko'prikni taqira-tuqur tepalab o'tib, maktab sari eltuvchi terakzor ko'chani to'zitganlaricha darsga oshiqishadi.
Odatiga ko'ra, biron-bir narsani yamab-chatib, agar qo'lida ish bo'lmasa, qandaydir eski-tuski kitoblarni titkilab o'tiruvchi Usta buva ko'prik taraqlay boshlashi bilan ochiq derazadan shoshib tashqariga mo'ralaydi.
Birorta bolaning poyabzali jo'yasizroq ko'rinsa, “Hov, ko'k ishtonli bola, o'qishdan keyin menga birrov uchrab o't!” – deb qattiq tayinlab qoladi.
Bu cholni qariyb har kuni ko'rib yursam-da, sira yuzma-yuz o'tirib gaplashmagan edim.
Zarurat tufayli bir marta suhbatdosh bo'ldim-u, o'zim sezmagan holda unga elikdim-qoldim.
O'shanda biz – “B” sinfdagilar ikkinchi “A”dagi tengqurlarimiz bilan qasdma-qasdiga futbol o'ynadik.
Yutib, rosa quvondik.
Ko'pchilik qatori quvonishga quvondim-u, hovrim bosilgandan keyin oyog'imga boqib, dod deb yuborishimga oz qoldi.
Oyoqyalang to'p tepganlar suvga bir oyoq tiqib olishib, hech narsa bo'lmagandek uy-uylariga tarqalishdi.
Men tagi ko'chgan yap-yangi sandalimga tikilib, turgan joyimda serrayib turaverdim.
Hujumda o'ynab, o'n to'rtta gol urgan Berdivoyning botinkasi tugalay majaqlanib ketganini ko'rganimdan keyin, meniki hartugul evidaroq ekanligidan ko'nglim ko'tarilib, sal o'zimga keldim.
Mana, Usta buvaning oldida o'tiribmiz.
Kimning o'g'li ekanligingni aytsang bas, mog'or daftarchaga arab harfida nimanidir yozib qo'yib, indamasdan ishingni bitirib beraveradi.
Boshqalar aytsa, ishonmay yurardim, endi o'z ko'zim bilan ko'rib bildim.
Chol to'g'ri qiladi, hammaning dadasi ham bir kunmas bir kuni shu ko'chadan o'tadi-da.
Usta buva sandalimni qo'liga oliboq, “Voh-h!” – deb yubordi.
– Bu ulovchani juda qiynab tashlabsan-ku, – deya menga ko'zoynagining ustidan qiyalab boqdi u.
– Kasalni do'xtirga, poyabzalni yamoqchiga vaqtida ko'rsatish kerak.
Usta buva, oldiniga, sandalimning tagiga yelim surtdi, temirtirnoqqa kiydirib, bolg'ada urib-urib jipsladi.
So'ng ipga mum surtib, chetlarini bigizlab tikishga tushdi.
Qo'li ishda, og'zi esa gapda bo'ldi.
– Qo'l bo'shaganda, tez-tez guzarga chiqib turinglar, bolajonlarim.
Guzar aslida “kezar” degani.
Goh-goh shu atrofda kezib tursalaring, ham bahri dillaring ochiladi, ham poyabzallaringni ko'rigimdan o'tkazib turasizlar.
Yirtiq poyabzalda yurish-ku – g'irt uyat, hatto butuniniyam tez-tez moylatib turgan tuzuk.
Etikdan “nechchi yilga chidab berasan”, deb so'rashsa, “yog'lashingga qarab”, deb javob qilgan ekan.
Endi kap-katta bola bo'ldilaring, bunaqa gaplarni bilvolishlaring kerak...
Vatanimiz tarixi va mustaqilligimiz ramzlariga bag'ishlangan bu suratdor kitobni sinfdagi bolalarga qo'shilib o'n martacha ko'zdan kechirgan bo'lsam-da, undagi chiroyli-chiroyli rasmlarga boshqatdan mahliyo bo'lib, sinfdoshimning pinjiga suqildim.
Sahifalardan birini ochayotganimizda, Usta buva “nimani tomosha qilyapsizlar”, deb so'rab qoldi.
– O'zbekistonning gerbi bu, – dedi Berdivoy, suratni cholga ko'z-ko'zlab.
– Manavi yonida – bug'doy.
O'rtadagisi – Humo qush...
– Humo qush baxt keltiradi degani rostmikin? – deb so'radim men.
– Bu to'g'ri gap, – dedi Usta buva, sandalimga bigiz suqayotib.
Kimningdir birdan ishi yurishib ketsa, “boshiga Humoy qo'nib qoldi”, deb qo'yishlari bejizmas.
Ana, mahallamizdagi taqachining oti ham Humoyiddin.
Qo'shni mahallada Humoy xola degan kampir bor...
Shundan so'ng, Usta buva, eng og'ir paytda ajdodlarimizga bir ko'rinish berib, qayta yuz ko'rsatmagan bu tabarruk qush haqida rivoyat so'zlab berdi.
Uning aytishicha, Nuh payg'ambardan keyin yer yuzida yana odamlar ko'payib, aslida yaqin qarindoshlar ekanligini borgan sari esdan chiqara boshlashibdi.
Bir-birining mulkiga, bir-birining kentiga ko'z olaytirishlar avjga minibdi.
Qadim-qadimda Chin xoqoni ochko'zlik qilib bizning o'lkamizga qo'shin tortibdi, boyliklarimizni talab, elatimiz boshiga ajal yog'diribdi.
Yovdan qutulgan bo'lsalar-da, oziq-ovqatlari tugagani bois endi ochlikdan qirila boshlashibdi.
Ana shunday ayanchli kunlarning birida olis daralar tarafdan alla aytayotgan onaning tovushidek tiniq va o'ta yoqimli sas taralishga tushibdi: – Hu-u, moy!
Hu-u, moy!
Oqsoqollardan birovi bunda qandaydir sir borligini payqabdi-yu, bir necha yigitni yoniga olib, “Hu-u, moy!” degan tovush tinimsiz takrorlanib turgan yoqqa yetaklabdi.
Ular botqog'-u qamishzorlardan o'tishib, haybatli-haybatli daraxtlar unda-bunda bo'y cho'zib turgan keng o'tloqqa yetib borishibdi.
Qarashsa, hamma yoqni qoplab olgan yovvoyi arpa va zig'irlar pishib-yetilib yotganmish.
Allaqachon pishib to'kilgan zig'irlar oftobda erib, moy bo'lib oqib turganmish.
Baland qayrag'ochning uchiga qo'nib, to'xtovsiz sayrayotgan, boshida zar popiltirig'i bor go'zal qush och odamlarni shu moyga chorlab jon kuydirayotgan ekan.
Ko'p o'tmay, bu yerga boshqalar ham yetib kelishibdi.
Moyda arpa qovurib yeb, o'limdan saqlanib qolishibdi.
Kuchga to'lgan yigitlar qaytadan qo'shin tuzishib, chinlik yog'iylarni bobomeros yurtlaridan haydab chiqarishibdi...
Humo qush rivoyati bahonasida Usta buva bilan gapimiz qovushib ketdi.
Biz kitobni paypaslab-paypaslab, tortinmasdan cholni savolga tutaverdik, u ishini to'xtatmay, bizni gapga ko'mizaverdi.
Gohida, nahotki shu yamoqchi chol o'qituvchi opamizdan ham ko'proq narsani bilsa, deb o'ylab qo'yardim.
Masalan, maktabda “Semurg' – afsonaviy mo'jizakor qush” degan gapni eshitganman xolos.
Rivoyatga ko'ra, Semurg' voqeasi hali To'maris momomiz bosqinchilar shohi Kurushning kesilgan kallasini qonli meshga tiqishidan ham, dovyurak cho'ponimiz Shiroq forslarning butun boshli lashkarini hiyla bilan sahroda tor-mor qilishidan ham ancha ilgari bo'lib o'tgan ekan.
Yurtimizga tajovuz solgan forslarning bir qarashda po'mqarg'aga o'xshab ketuvchi, lekin jussasi tovuqdan ikki baravar katta qushlari bo'lib, ular jang vaqtida raqib askarlarining boshidan tosh yog'dirishga o'rgatilgan ekan.
Ochiq jangda yengilish nimaligini bilmaydigan Turon lashkari qushlar hujumidan katta talafot ko'ra boshlabdi.
U tap-taqir dashtda bog' yaratib, daraxtlarni o'zi qazigan quduq suvida sug'orar, mevalarga almashib olingan narsalar bilan tirikchilik o'tkazar ekan.
Turon jangchilarining boshiga tushgan kulfatni bilgach, ich-ichidan ezilib: “E, qodir egam, tug'ilgan uyini qo'riqlashga jon tikkan, ota-bobolari qabrini asrayotgan yurtdoshlarimni o'zing qo'llamasang, boshqa kim adolat qila oladi?” – deya kun-u tun tangriga sajdadan bosh ko'tarmabdi.
Biri burgut, biri lochin, biri turnaga o'xshab ketuvchi qushlar bir joyga to'planaveribdi.
Bo'ri parrandalarning ko'ksini tishlab qonatgach, ular mittigina bir qushning yoniga galma-gal kelishib, qonlarini uning patlariga surtib o'ta boshlashibdi.
Bosqinchilarning toshotar quzg'unlariga havoda qiron solib, turonliklar g'alabasiga yo'l ochib bergan nihoyatda kuchli, o'ta tezuchar bu qush so'nggi jangdan keyin o'lkamiz uzra tinsiz charx uribdi, tog'larni burgut shakliga kirib, sahrolarni lochinga aylanib, dala-dashtlarni turna bo'lib kezib chiqibdi.
Oxiri Qutli otaning bog'ida bir kecha bulbul bo'lib sayrabdi.
Erta saharda yana o'z shakliga qaytib, ko'kka parvoz qilibdi, shu zayl yuqorilab boraveribdi, yuqorilab boraveribdi va birdan yarq etib chaqnabdi-yu, quyoshning ilk nurlariga qorishib ketibdi.
Necha zamonlar o'tib, hatto ko'plab daryo va tog'larning nomi ham o'zgaribdi.
Ammo semirtirilgan ma'nosini anglatuvchi o'sha xaloskor qush birda “semiriq”, birda “semurug'”, “semurg'” tarzida tildan tilga uchib, dildan dilga qo'nib, afsonalarda mangu yashab qolaveribdi...
Sandalim bitib, navbat Berdivoyning botinkasiga keldi.
Uzatilgan botinkaga boqiboq, Usta buvaning kapalagi uchdi.
– Oldimga nimani sudrab kelding? – deya Berdivoyni o'dag'ayladi u, botinkani olgisi kelmay.
– Buningni tuzatish o'likni tiriltirishdek gap-ku!
E-e...
Berdivoy nima deyishni bilmasdan, shumshayganicha turib qoldi.
O'rtoqchilik hurmati o'rtaga tushmoqchi bo'lib, endigina yalinishga chog'langanimda, Usta buvaga tuyqus insof kirdi, “uzat bu yoqqa”, deya tumtaygan kuyi botinkaga qo'l cho'zdi.
Ishga kirishib ham anchagacha qovog'i ochilmadi.
Chamasi, botinkani “tiriltirish” juda og'ir kechayotgandi.
Bu ahvolda choldan sado chiqishi mushkulligini sezganimizdan so'ng, o'zaro g'o'ng'ir-g'o'ng'ir qilib yana kitob varaqlashga tushdik.
Suratlar ostidagi qisqa-qisqa yozuvlardan Kushon-u Eftalitlar haqida tushuncha hosil qilishga tirishdik.
Qon tusini olgan maydondagi qizg'in jang tasvirlangan qo'shsahifani ochib, uzoq termilib qoldik.
Kutilmaganda, Usta buva tag'in tilga kirdi: – Kim u... otda savalashib turgan?
– Spitamen nima degani o'zi, bilasizlarmi?
Qiziq savol bo'ldi-ku.
Spitamen – barchamizga qo'yiladigan otga o'xshash bir ot-da.
Paydo bo'lgan jimlik uzoqqa cho'zilmadi.
Usta buva yangi rivoyatni boshladi.
Rivoyatdan ma'lum bo'lishicha, tovushi yo'g'onlashib qolgan o'spirinlarning turli qishloq-ovullardan yaylovga chiqib kelib, kuchini sinash uchun zo'rni qidirib kurashish odati qadim zamonlardan qolgan ekan.
Yilqichilar ovulidan keladiganlar orasidagi novcha o'spirinni hech bir ovulning kurashchisi yengolmas ekan.
Oxiri unga qattiq alamzada bo'lgan echkiboqarlar uzoq bir ovuldan nomdor kurashchi yigitchani topib kelishib, bu bizning kurashchimiz deya novcha yilqiboqarni bellashuvga chorlabdilar.
Kuchlar teng kelib, bellashuv uzoqqa cho'zilib ketibdi.
Bir mahal shamol turib, to'zon ko'tarilibdi.
Tomoshabinlar changga ko'milgan kurashchilarni ko'rolmay qolgan bo'lsalar-da, olishuv to'xtamabdi.
Talay vaqt o'tgach, “Hayt!” degan qichqiriq yangrab, kimningdir gursillab yerga yiqilgani eshitilibdi.
Tomoshabinlar kim yiqilganini bilolmay turishganda, yilqichilarning novcha kurashchisi to'zon ichidan ovoz qilibdi: – Ustindamen!
Ustindamen!
Shu-shu, bu novcha o'spirin borliq ovullardagi kurash ishqibozlari-yu, taniqli kurashchilar orasida “Ustindamen” nomi bilan tobora mashhurlanib boraveribdi.
Yillar o'tib, Iskandarning son-sanoqsiz lashkari yurtimizga bostirib kirganda, tengsiz qilichboz, tug'ma kamonchi saglar, o'limdan qaytmas so'g'dlar, nayzada tuxumni uradigan otliqlari bilan dovruq taratgan massagetlar bu pahlavon atrofida bir tan, bir jon bo'lib birlashibdilar va forslar mamlakatini uch oyda yanchib o'tgan qudratli yunon qo'shinlariga uch yil mobaynida ayovsiz qirg'in solishibdi.
Jasur askarboshining ismi yunonlar tilida “Spitamen”ga aylanib, bu nomni eshitganda yuraklarini vahima qoplaydigan bo'libdi...
O'tmishimiz, kimligimiz haqida qiziq-qiziq gaplarni so'zlab beradigan shunaqa bobom yo'qligidan o'shanda qattiq afsuslanganimdanmi, har gal maktabga borayotib, guzardagi yog'och do'koncha tomonga orziqib qarayman.
Ammo urinishlarim doimgidek yelga sovuriladi.
Chunki mening va boshqa bolalarning salomiga shunchaki bosh qimirlatib qo'yish bilan kifoyalanuvchi bu qiziqfe'l cholning butun diqqati shu topda o'tkinchilarning oyog'iga qaratilgan bo'ladi.
Ularning xulq-atvori ham boshqa xalqqa aslo o'xshamaydi.
Mutolaa 1 Birodarlar, ko'rgilik, ko'rgilik!
Bir erta uyg'onib, kallamga qo'l yugurtirdim.
Sochlarim orasida yara-chaqalar uch berdi.
Parvoyim falak bo'ldi, yura berdim.
Onamga-da aytmadim.
Katta-katta bo'ldi.
Qo'tir bo'lib qichidi.
Shunda, qishlog'imiz do'xtiriga bordim.
Do'xtir fu deya aftini burishtirdi.
Ushlab kelib, yana mashinaga bosdi.
Kalxonada...
Uh, aytgiligi yo'q.
Onamni ko'rdim, birodarlar, onamni...
Mening kallam yaltirab qoldi.
Xo'rligimdan yig'lab-yig'lab uyga keldim.
Aytib-aytib yig'ladi.
– Kambag'alni tuyaning ustida it qopadi, degani shu-da, – dedi.
Katta telpak sotib oldim.
Qishin-yozin quloqlarimgacha bostirib kiyib yurdim.
Matematika muallimimiz oyog'ini tirab talab etdi: – Bosh kiyimingni olmasang, dars o'tmayman! – dedi.
Old qatorda o'tirgan sinf oqsoqolimiz muallimga bir nimalar dedi.
Ammo muallim o'z so'zida turdi: – O'quvchi darsda yalangbosh o'tirishi lozim!
Qoida shunday!
Telpagimni kallamga bosib ushladim.
– O'quvchi Qurbonov, senga aytyapman!
Miq etmadim.
Muallimimiz telpagimni boshimdan yulib oldi.
Sinfimiz bolalar kulgisidan zirillab ketdi.
Bolalar kallamni oftobga mengzab qiyqirdi: – Ura-a-a, kun chiqdi!
Kallamni qo'llarim bilan yashirdim, ho'ngrab yig'ladim.
Siyohdonni olib, muallimning yuziga otdim.
Tegmadi.
Maktabdan qochib ketdim.
Direktor bilan sinf rahbarimiz kelib tavallo qildi.
Beshinchi sinf kallam bilan qoldim.
2 Odamlar meni kal deydigan bo'ldi!
Ziyodulla kal emish!
E, tavba-ye, e, tavba-ye!
Ko'nglim o'ksidi.
Kal so'zi ko'nglimga singdi.
Quloqlarim kalga o'rganib qoldi.
Endi, Ziyodulla kal, demaydiganlardan o'pkaladim.
Ayniqsa, pochtachidan hafsalam pir bo'ldi.
Qachon ko'rsa, o'rtoq Qurbonov, deydi.
G'ashim keladi.
Ko'p mayna qilmang, sochim bo'lmasayam tarog'im tillodan!
O'z otim o'zim bilan...
Xudoga shukur-ey, endi pochtachi-da kal deydigan bo'ldi!
Qorovul bo'ldim, go'lax bo'ldim.
Oxiri podachi bo'ldim.
El qo'yini boqdim.
Adirlarda qo'y boqib, nay chaldim.
Shunda, eski bir do'mbira topdim.
Do'mbiramni sayratdim, bepoyon adirlar, yoyilib o'tlayotgan qo'ylar, cho'qqilar uchida uzmay chug'urlayotgan qushlar, pag'a-pag'a oppoq bulutlarga qarab doston aytdim.
Bu dostonlarni to'ylar, olis yaldo kechalari bobolarimiz biri qo'yib, biri aytar edi.
Bobolarning ko'plari rahmatli bo'ldi.
Bizniki, baholi qudrat...
3 Birodarlar, siz so'ramang, men aytmayin...
Oti Momosuluv emish.
Oyning beti kir emish.
Momosuluvlar devoridan oshibman.
Iti yo'q emish.
Timirskilanib, to'shagini topibman.
Momosuluv uyg'onib ketibdi, chirillayman, ket, debdi.
Men yolvoribman.
Qo'limni uzatibman.
U qo'limni qaytarib, o'zimga suribdi.
Keyin, Momosuluvning qo'yniga kiribman!
Ahay-ahay!
Qimirlagan jon yo'q emish.
Erkak zotining o'zi tugul, izlari-da yo'q emish.
Behishtday bir olam emish.
Tevarakka alanglab, kular emishman: ushbu behishtga mendan o'zgalar kelmabdi!
Ko'nglimni zo'r bir xushvaqtlik qitiqlar emish: ushbu behishtga birinchi bo'lib men qadam qo'yibman!
Ahay-ahay!
Ko'zimni ochsam, uy zimiston, bolishni quchoqlab yotibman.
Uyqum qochdi.
Uyqumni quvalab, shiftga qarab yotdim.
Chin, qishlog'imizda shunday qiz bor.
Oti Momosuluv.
4 Ertalab ta'til qildim.
Belimga tushlik o'radim.
Zarang tayog'imni oldim.
Elburundan podayotoqqa bordim.
Bir toshga yonboshlab oldim.
El qo'y-echkilarini haydab keldi.
Shunda... shunda, u-da keldi!
Men o'rnimdan turib qaradim.
U qo'lidagi xivichni qo'ylari ketidan otib yubordi.
Iziga qayrilib ketdi.
Kechasi-da, kunduzi-da!
Shu qizga sovchi qo'ydim!
Tegmayman, kallasi kal, – debdi.
Yo, pirim-ey, yo, pirim-ey!
Birovga quyuq bitadi, birovga siyrak bitadi.
Jun ekish dehqonchilikmidiki, ayb bo'lsa!
U yaxshi er bo'lmaydi, desin...
Sovchini bosib qo'ya berdim.
– Aytib qo'yinglar, men hali ot olib, ko'pkari chopaman! – dedim.
Momosuluv noz qilib-qilib, oxiri ko'ndi!
To'y-tomosha bo'ldi.
U mastona-mastona qadam qo'yib, chimildiqqa kelin bo'lib kirdi.
Men mardona-mardona odim qo'yib, kuyov bo'lib kirdim.
Momosuluvga ko'rgan tushimni aytib berdim.
– Sen ham shunday tush ko'rib edingmi? – dedim.
– Ko'rib edim, – dedi.
– Chiningni ayt, – dedim.
– Chinim, – dedi.
– Lekin taniyolmay qolib edim, chiroq o'chiq edi, – dedi.
– Siz ekanligingizni bilib tegdim-da, – dedi.
Birodarlar, Momosuluv tushimda ChoTpon edi, hushimda Oy edi, qo'ynimda Oftob bo'ldi!
5 Bir suruv qo'y sotdim.
Pulini belimga o'radim.
Namoz chavandozni oldimga solib, Oboqliga jo'nadim.
Birodarlar, bizning Surxonda mana bunday gap bor: ot olsang, Oboqlidan ol, ayol olsang, Irg'alidan ol!
Buning mag'zi shuki, ot deganlari dev!
Ot bepoyonlikni deydi.
Ana shunda dirkillagan ot bo'ladi!
Qo'ltiqlari cho'ziladi, ko'kraklari enli bo'ladi!
Uchqur keladi!
Bedov ot bo'ladi!
Oboqli ana shunday dasht!
Irg'ali deganida qiz bor!
Irg'alining qizlari zuvalasi pishiq keladi.
Kiymagani yettinchi kalish kiyadi!
Barining beli baquvvat, bo'limli bo'ladi.
Irg'alining qizlarini quchoqlasa, qo'yin to'ladi!
Irg'alining qizlari ko'rgan farzand-da alpomishkelbat bo'ladi.
Boisi Alpomish ayni shu Irg'alida o'tgan-da!
Oboqli dashti gala-gala ot!
Dasht changitib chopib yuribdi!
Bir yashar qulunlar, uch yashar toylar, to'rt yashar g'o'nonlar, besh yashar do'nonlar!
Sag'risiga uy tiksa bo'ladigan baytallar!
Haybatli ayg'irlar!..
Birovini ushlab, old tuyoqlarini juftladim.
Tuyoqlari orasidan musht urdim.
Mushtim o'tmadi.
Bordi-yu, o'tsa, yaxshi ot bo'ladi.
Qo'yib yubordim.
Buniyam qo'yib yubordim, bo'lmaydi!
Birodarlar, ot olsang, ho'kiz qorindan ol, ho'kiz olsang, ot qorindan ol!
Shundayini izladim.
Yo'liqmadim.
Galani aylanib yurdim.
Bir bo'zga ko'zim tushdi.
Tishlarini ko'rdim.
Aslida, besh yoshida chiqadi.
Demak, endi chiqmaydi.
Oziq tishsiz ot xosiyatli ot bo'ladi!
Birodarlar, shu bo'zga dil ketdi!
Uch mingni naqd sanab berdim.
Bo'zni minib keldim.
Omborxona oldidagi ustaxonaga olib bordim.
Bo'zga burov soldim: ipga tayoqcha bog'ladim, tumshug'idan o'rab buradim.
Burov tayoq bo'z tumshug'iga botdi.
Bo'zni qimirlatmay qo'ydi.
Usta bo'z oyoqlariga nag'al qoqdi.
Birodarlar, asov otni taqa to'xtatadi!
Hovli chetida oxur qildim.
Bo'zni shu oxurga bog'ladim.
Onamiz norozi bo'ldi.
Beti burishib-burishib og'rindi.
– Otga yemish qani...
Ot bitdi – qanot bitdi.
Yemish topiladi.
Birodarlar, mashina deganlari temir!
Joni yo'q!
Joni yo'q temir odamga el bo'lmaydi!
Temirning yuragi yo'q-da!
Ot odamga el bo'ladi.
Boisi otning joni bor, yuragi bor-da!
6 El menga-da burnini jiyirib qaradi, otimga-da burnini jiyirib qaradi.
El og'zini ushlab kuldi, piq-piq kuldi, qo'li bilan ko'rsatib kuldi, pana-panalarda kuldi.
Bildim, el, Ziyodulla kal, otangni ko'rdim – ahmadi forig', onangni ko'rdim – tovoni yoriq, ko'rpangga qarab oyoq uzat, dedi.
O'zing bir sag'ir bo'lsang, senga kim qo'yibdi otni, dedi.
Yana-tag'in kal bo'lsang, kalga otim nimam, dedi.
Kalta eshak ham bo'ladi, dedi.
Birodarlar, el shunday!
El og'ziga elak tutib bo'lmaydi!
Odamzod shunday!
Bor bo'lsa, ko'rolmaydi, yo'q bo'lsa, berolmaydi!
Shunday ekan, odam bo'laman desangiz, el og'ziga e'tibor bermang!
Odam bo'laman desangiz, el gapiga parvo qilmang!
Ammo beparvo-da bo'lmang!
Birodarlar, ot azzancha xosiyatli bo'lsa-da, azzancha fahm-farosatli bo'lsa-da, azzancha xushsurat bo'lsa-da, baribir ot o'z oti o'zi bilan ot!
To'rt oyoqli jonivor!
Dumli hayvon!
Dunyoda nima mo'l, to'rt oyoqli jonivor mo'l!
Duch kelmish to'rt oyoq jonivorni qanday bo'lsa, shundayligicha el orasiga olib kirib bo'ladimi?
Qanday bo'lsa, shundayligicha el qilib bo'ladimi?
Avvalambor, to'rt oyoqli jonivorni ot qilmoq lozim!
To'rt oyoqli jonivorni ot qilishning o'zi bo'lmaydi.
Dumli hayvonni odamga el qilish barchaning-da qo'lidan kelmaydi!
To'rt oyoqli jonivorni ot qilish uchun, avvalambor, ko'ngilda bo'lmog'i lozim!
Avvalambor, badanda bo'lmog'i lozim!
Barakalla!
Bor-da, badanda bor-da!
Ko'ngilda bor-da!
Shu boisdan ot oldim-da!
Ahay-ahay!
Dostonchi doston aytadi.
Xato aytsa, shartta bas qiladi.
Boshqatdan, tuzatib aytadi.
Rasmchi surat chizadi.
Chavandoz bo'lsa, otni tuzatolmaydi!
Otni tuzatib bo'lmaydi!
Birodarlar, sara ot, chavandoz aql-zakovatidan bino bo'ladi!
Sara ot, chavandoz qalb qo'ridan bino bo'ladi!
Shu bois, bo'zni tarbiyalay berdim, kecha-yu kunduz tarbiyaladim.
Zo'r berib tarbiyaladim.
7 Birodarlar, bo'z ot qanday bo'ladi?
Shundan boshlab u bo'z emas, tarlon ot bo'ladi.
Tarlon – xol-xol ot!
Tarlon – otlar sarasi!
Birodarlar to'riq otning yuzdan biri yaxshi bo'ladi, tarlon otning yuzdan biri yomon bo'ladi!
Bizning bo'z to'qqizga to'ldi, to'qqizda bo'ldi.
Bir quvonchim o'n quvonch bo'ldi!
Birodarlar, bo'z otim – tarlon bo'ldi!
Men tarlon otli bo'ldim!
Otning sarasi menda, quling o'rgilsini menda!
8 Tarlonni qora ishlarga solmadim.
Adirlarda o'ynoqlatib mindim.
O'ynoqlatib-o'ynoqlatib qo'y boqdim.
Shunday bir kunda kolxoz raisi shofyori ot choptirib keldi.
Uni rais yuboribdi.
Borib, Ziyodulla kalni olib kel, debdi.
Radiodan odam kelibdi.
Eng yaxshi podachini ayting, radioga chiqaraman, debdi.
Shunda, rais meni aytibdi.
Shofyorga sinchiklab qaradim.
Chin gapga o'xshadi.
O'zimda yo'q xushvaqt bo'ldim.
E, yashang-ey, rais aka-ye, dedim.
Bizga o'xshagan kallarning yaltiroq boshiga-da oftob chiqsin debsiz-da, dedim, e, shop mo'ylovingizdan-ey, dedim.
Yo'lda uyimizga tushdim.
Telpagimni kiydim.
Binoyiday orasta bo'ldim.
9 Tarlonni idora oldiga bog'ladim.
Do'mbira, tushlik solingan xurjunni yelkamga tashladim.
– Aha, keling, uka, keling.
Gilamdan avaylabgina yurdim.
To'rdagi nimkatda yalpayib o'tirgan odam bilan qo'shqo'llab ko'rishdim.
Darrov tanidim, bu o'zimizning qishloqlik Rixsiyev bo'ldi.
Men qayerga o'tirishimni bilmay kalovlandim.
Rixsiyev barmog'ini nish qilib joy ko'rsatdi.
Xurjunimni derazaga qo'ydim.
Omonatgina o'tirdim.
So'rashayin degan maqsadda Rixsiyevga qaradim.
– Aha, familiyangiz nima edi, uka? – so'radi Rixsiyev.
– Aha, ha-ha-ha!
– Rahma-a-at, rahma-a-at.
Gap bunday, o'rtoq Qurbonov, men siz haqingizda radioocherk yozaman!
– Eb-ey, u nima deganingiz, muxbir aka?
Ha, o'rtoq Qurbonov, o'rtoq Qurbonov!
Shunaqa janr bor!
Aha, publitsistik janr!
Bunda qahramonlar madh etiladi!
– Ha-a, xayriyat-ey.
Endi, men sizga aytsam, biz unga arzimaymiz-da, muxbir aka.
– Aha, yo'lini qilib arzittiramiz-da, o'rtoq Qurbonov.
O'zimizning qo'limizda-yu.
– Xo'p, mana, ruchkayam berdim.
Qani, bo'ling.
– Shu, muxbir aka, xatimiz bundayroq.
Beshinchi sinf kallamizga yarasha.
Siz so'rang, men aytayin.
– Yo'q, yozing.
Og'zingizga kelganini pala-partish gapirasiz, uni borib, montaj qilishni aytsangiz-chi!
Yozing: “Quyosh zarrin kokillarini yoyib, ufqdan bosh ko'tardi...”
Badiiy qismini o'zim yozaman, sizga og'irlik qiladi.
Aha, boshladik: “Bolaligimdan cho'pon bo'lish orzum bor edi.
Maktabni bitirib, qalb amri bilan kolxozda qoldim.
Kim bilan sotsialistik musobaqa o'ynagansiz?
– Muxbir aka, men el qo'yini boqaman, chakana cho'ponman.
Xo'p, yozavering-chi.
Raisimiz har ko'rganda to'xtab, ko'rishib-so'rashadi.
Elning xizmatini qilyapsan, deydi.
– Ha-ha-ha!
Ha, o'rtoq Qurbonov, o'rtoq Qurbonov!
Radioocherkka konkret faktlar kerak!
Ordenlar!
Medallar!
Yorliqlar!..
Hmm, bo'pti, o'rtoq Qurbonov, sizga ruxsat.
Qalamni Rixsiyevga uzatdim.
Qulog'imning ketini qashidim.
Magnitofonga qaradim.
– Muxbir aka, xabaringiz bormi-yo'qmi, uncha-muncha doston aytib turaman.
Kalning nimasi bor, temir tarog'i bor.
Ana, ana, do'mbiram bor.
– Aha, hunarni asrabon netgumdur oxir, olib tuproqqamu ketgumdur oxir!
Alisher Navoiy!
– O'lmang!
Jo'shib ketdim.
Do'mbiramni olib dostonimni boshladim.
Dostonimda bir hovliga kelin keldi.
Hovlida gulxan yoqildi, chanqovuz chalindi.
Kelin otda keldi.
Ot olovni bir aylandi.
Ot doston bo'ldi.
– Malades, o'rtoq Qurbonov, malades.
Doston, ha, doston!
Xayr-ma'zurni eshitib, eshitmaslikka oldim, bilib, bilmaslikka oldim.
Do'mbiramni chuldiratib, doston aytib qo'yaverdim.
Otlarni boqsang, qashib boq, Olisdan suvini tashib boq, Sira uzmagin yemini, Yemini yemiga qo'shib boq.
Bir qiyo boq, ey umidli dunyo!
– Aha, yaxshi, yaxshi!
A-a-auf, chyort, uyqu bosyapti.
Xalq og'zaki ijodi, ha, xalq og'zaki ijodi!
Ijodingizga muvaffaqiyat, o'rtoq Qurbonov.
Izlaning, ko'proq klassiklarni o'qing.
Aytaylik, Betxoven, Chaykovskiy, Ashrafiy...
Rixsiyev qo'zg'oldi.
Ketar bo'ldi.
Shunda, Rixsiyevlar qo'yi esimga keldi.
– Dirkillab-dirkillab o'ynab yuribdi!
Rixsiyevning yuzlari yorishdi.
– Aha, aytganday, bizning qo'ylar yaxshi yuribdimi, o'rtoq Qurbonov? – dedi.
Ko'nglimda umid uchqun berdi.
Qo'limni ko'ksimga qo'yib, bosh irg'adim.
– Shukur, muxbir aka, shukur.
– Aha, qo'y!..
– O'lmang!
– Qo'y, qo'-o'-o'y!
Qo'y yaxshi!
– O'lmang!
– O-o-o, qo'-o'-o'y!
Qo'y yaxshi narsa!
– O'lmang!
Ayniqsa, sizning qo'ylaringiz!
Ming qilsa-da, hi-hi-hi, ming qilsa-da, muxbirning qo'ylari-da.
– Aha, rahma-a-at, rahma-a-at!
– Anavi to'ng'ich akangizning qo'ylari bo'lmaydi!
Bari o'ziday kaltafahm!
Sizning qo'ylaringiz shunday dono, shunday o'qimishli...
Hay-hay-hay, sadag'asi ketsang, muxbirning qo'ylarining!..
– Aha, rahma-a-at, rahma-a-at!
– Bir kuni deng, hayt-hayt, deya qo'ylarni soyga haydadim.
Qo'ylar o'zini qirga urdi.
Faqat sizning qo'ylaringiz soyga qarab yurdi.
Men, ha, omon bo'lgurlar-ey, ming qilsa-da, muxbirning qo'ylarisan-da, dedim.
– Aha, rahma-a-at, rahma-a-at!
Qo'ylarni tarbiyalang, o'rtoq Qurbonov, qo'ylarni tarbiyalang!
– Bay-bay-bay, qo'ylaringiz muxbirning qo'ylari ekanligi shundaygina bilinib turadi-ya!
– Aha, rah-ma-a-at, rahma-a-at!
Tarlonni minib, adirga yo'l oldim.
Birodarlar, ko'nglim og'riyapti...
10 Tarlonni boylovga tashladim.
Go'ng chiqariladigan teshikni janda bilan kechalari yopib qo'ydim, kunduzlari ochib qo'ydim.
Tarlonga arpa yem berib boshladim.
Tushda olti kilo arpa yem berdim.
Oqshomda besh kilo arpa yem berdim.
Kaftimda tuz berdim.
Kaftimda oq qand tutdim.
Endi so'yilgan qo'y quyrug'ini tuzlab-tuzlab berdim...
Birodarlar, ot usti behisht, og'zi do'zax!
11 Rosa qirq kecha-yu qirq kunduz bo'ldi.
Ana shunda Tarlonni otxonadan olib chiqdim.
Tarlonni sovita boshladim.
Hovli etagida arqonini uzun tashlab bog'ladim.
Tarlon bo'ynini ko'zoynakli ilon misol gajak-gajak qildi.
Old oyoqlarini ko'tarib kishnadi.
Arqonini selkillatdi.
Dirk-dirk o'ynab kishnadi.
Tarlon mast bo'ldi!
Arqon yetadigan yerlarga oz-ozdan xashak yoydim.
Tarlon goh u uyumdan, goh bu uyumdan xashak yedi.
Kuniga bittadan xom tarvuz berdim.
Tarlon tarvuzni karsillatib-karsillatib yedi.
Fayzi sahar vaqti Tarlonni jabduqlab mindim.
Tong oqardi.
Xo'rozlar qichqirdi.
Ko'cha yuzidagi radiokarnay nag'ma chaldi.
Ariqlarda jildirab-jildirab suvlar oqdi.
Bizlarni silab-siypadi...
Tuyoq tovushlari bir maqomda tikilladi: tik-tik-tik...
Oldimizdan ariq keldi.
Oyoq ildim.
Tarlonni ariqdan sapchitmadim.
Shu bois, ariqni aylanib o'tdim.
Izimizga qaytdim.
Tarlon tag'in terib-terib qadam tashladi: tik-tik-tik!
Tarlonni qirq kun sovitdim.
Tarlon bir yerda turolmay qoldi, tuyoqlari yerga tegar-tegmay yurdi.
Quyundayin uchgisi keldi!
Paxta terimi tamom bo'ldi.
To'ylar boshlandi.
12 Birodarlar, ot bilmaydigan nima yo'q!
Ot qor-yomg'irni, dovulni oldindan biladi.
Ayniqsa, to'y-ma'rakani darrov biladi.
Boisi, to'yda ko'pkari bo'ladi-da!
Bizning Tarlon kechasi bilan pishqirdi.
Alag'da bo'ldim, choponimni yelkamga tashladim, tashqariladim.
Oy yorug', osmon ochiq bo'ldi.
Tarlon qoziqni aylanib chopdi.
Tarlonni ushladim.
Yollarini siladim.
Bir yerda to'y borov, dedim.
Aytganim bo'ldi.
Ertasi kuni shundaygina yonimdagi Obshir qishlog'idan to'yxat keldi, Omborxonada ot abzallarini – terlik, bellik, chirgi, boz, jahannik, jul, pushton, quyushqon, yugan, ko'pchik, uzangilik egarni qo'ltiqlab keldim...
Tarlonni qashlab-qashlab egarladim.
Og'ziga suvliqni solib, yuganladim.
Peshonasiga do'lana shoxidan bo'lgan ko'ztumor ildim.
Egar qoshidan oldim.
Uzangiga oyoq soldim.
13 Obshirga yigirma otliq bo'lib bordik.
Telpagi quloqlarini tushirib olgan bir odam bizni tor ko'chalar bo'ylab ergashtirdi.
Podachinikiga olib bordi.
Podachi darvozasi xiyla past bo'ldi.
Oti mo'minlar ostonadan egarga enkayib o'tdi.
Oti beqiliqlar yerga tushib, yetaklab o'tdi.
Birodarlar, otga minsang – boshingni o'yla, yerga tushsang – otingni o'yla!
Chavandozlar otlarini yalang'ochladi.
Chavandozlar otlarni shamollatdi.
Tarlon yerga ag'nadi.
Goh o'ng, goh chap yoniga ag'nadi.
Badani qichig'ini qondirdi.
O'zini o'zi qashidi!
Oyoqlarini kerib-kerib silkindi.
Badan-yollariga ilashgan xas-changlarni qoqdi.
Tarlon ustiga gilam tashladim.
Pushtonini salqi qilib tortdim.
G'ashim keldi.
Ensam qotdi.
– Safar aka, – dedim.
– To'rig'ingizni xolisroqqa oling, baraka toping.
– Hech nima qilmaydi, yer keng.
– Men yemi qizg'anmayapman.
To'rig'ingiz tepong'ich, shuni o'ylayapman.
– Ko'ngilni keng qiling, ot tepkisini ot ko'taradi.
To'riq bizning Tarlonga yomon-yomon qaradi.
Men, ana, ko'ryapsizmi, demoqchi bo'ldim.
Izidan qo'l siltab qoldim.
Keyin, men ham bordim.
Palovga urindi.
Sabzi to'g'rab berdi.
Tarlon ovozini darrov tanidim, chopib chiqdim.
Safar chavandoz to'rig'i old oyoqlarini ko'tarib pishqirdi, Tarlonga yopishdi.
Men olisdan qo'l siltadim.
Tarlonga do'q urdim: – Bo'ldi, bas! – dedim.
Tarlon o'zini keyinga oldi.
Old tuyoqlari bilan yer timadi.
Tishlarini irjaytirib kishnadi.
To'riqni ogoh qildi.
Tarlon no'xtasidan ushladim.
Tarlonni tinchlantirdim: – Bo'ldi!
Tak-tak-tak!
Tak deyman!
Safar aka, ana, aytmadimmi, to'rig'ingiz odam emas deb!
Mana, Tarlonning ko'nglini og'ritdi!
– Odam so'zlashib topishadi, yilqi kishnashib topishadi, Ziyodulla chavandoz!
Shunday-shunday topishadi-da!
Safar chavandoz to'rig'ini Tarlondan xolis oldi.
Otlar tinchidi.
Kechasi olishni tomosha qildim.
14 Ertalab ta'tillanib, otlandim.
Lalmi dashtga yo'l oldim.
Dasht bir-biriga ulashib ketgan adirlar oralig'ida bo'ldi.
Kunbotar qo'ng'ir tusli qirlar bo'ldi.
Dasht chetlari yo'g'on-yo'g'on tutlar bo'ldi.
Ko'pkari tomoshaga kelganlar shu tut shoxlarida, devorlarda chumchuqdayin tizilib o'tirdi.
Adir betlarida chavandozlar otlarini yalang'ochladi, otlarini ko'pkariga shayladi.
Men ham adirning bir chetini oldim.
Tarlonni yalang'ochladim, yerga yumalatdim.
Xurjundan ko'pkari etigimni olib kiydim.
Etik baland poshnali etik, takaning terisidan bo'ladi.
Teri teskarisi ichiga qaratib tikiladi.
Teskarisi yaltiroq, sirpanchiq bo'ladi.
Yuzasi terining o'ng tarafidir.
Shunda suv, qor, sovuq o'tmaydi, yirtilmaydi.
Butlari bir qarichcha yirtiq cholvorimni kiydim.
Cholvorimni atayin yirtib qo'yibman.
Bo'lmasa, ko'pkarida butimga biron nima ilashadi, cholvorimni og'igacha ayirib yuboradi.
Telpagim qulog'ini tushirdim.
Uzangiga oyoq ilib, egar qoshidan oldim.
Chavandozlar otlarini pishitdi.
Qishloqdan ikki otliq keldi.
O'ngarib oldi.
Otliq uloqni oldimizga olib kelib tashladi.
Uloq yon-verini, tevaragini aylantirib ko'rsatdi.
Otlar to'p bo'ldi.
Yuzlari tandirdan endi uzilgan nonday qizil, mo'ylovli bir odam uloq boshiga keldi.
Ana shu mo'ylov bakovul bo'ldi.
Qamchi sopini boshi uzra ko'tardi.
Gapimni o'ng qulog'ing bilan-da, chap qulog'ing bilan-da, eshitib ol!
Chilvir solma – bir!
Qamchi solma – uch!
Yiqilgan chavandoz ustiga ot solma – to'rt!
Ot qochganda ushlashga yordam ber – besh!
01, ha-ol!
Bakovul shunday dedi-da, o'zi to'dadan chetga chopib chiqdi.
To'dani aylanib chopib jar soldi: – Birinchi zotiga bir ro'mol, o'n so'm puli bor!
Eshitmadim demanglar!
Chavandozlar to'daga ot soldi.
Otlarini qimtidi, otlarini tizzalari bilan niqtadi, otlarini qamchiladi, otlarini uloqqa haydadi.
Uloq sonsiz ot tuyoqlari orasida qoldi.
Qo'llar uloqqa talpindi, ammo ololmadi.
– Ha-ha-ha!
– Chu-chu-chu!
– Bos-bos-bos!
O'zini uloqqa urayotganlar o'zi-da, otlari-da g'arq terga botdi.
Ayrim chavandozlar to'da chetiga chiqdi, peshonalarini artdi, tomoshago'y bo'ldi.
Endi, to'da tevaragida yurgan chavandozlar o'zini uloqqa urdi.
Tarlonni qimtib-qimtib to'daga haydadim.
Tarlon otlar siquvida turtinib-surtinib uloqqa yetib keldi.
Uloqni bir aylanib to'xtadi.
Men qamchini sopidan tishlab oldim.
O'zim uloqqa uzaldim.
Endi ko'tarib edim, bir ot tuyog'i bosib qolib, uloq qo'limdan tushib ketdi.
Tarlonni otlar to'dasi surdi.
Tarlon qalqib-qalqib, uloq nariyog'iga gandiraklab o'tdi.
Chetga chiqib qoldi.
Tarlon shashti qaytmasin, ruhi tushmasin, deya bir chaqirimcha yerga chopib borib, chopib keldim.
Go'yo uloqni olib chiqdim!..
16 Uloq yerdan qimirlamadi.
Shunda bakovul zotni oshirdi: – Chavandozlar-ov, eshitmadim demanglar, ustiga yana bir go'sam serka qo'yildi!
Chavandozlar chuh-chuh, deya otlarini uloqqa chorladi.
Otlar pishqirdi, otlar kishnadi.
Otlar qulog'i lik-lik etdi.
To'da birdan jonlandi.
Otlar uloq tevaragida chopdi.
Bor e'tiborlari uloqda bo'ldi.
– Uloq ketdi!
Uloq Burnoch  bilan Samanda boryapti!
Nimaga burnoch  ot deymiz!
Burnoch  otning xili ko'p bo'ladi.
Ko'k burnoch , qora burnoch , to'riq burnoch , jiyron burnoch!
Saman ot bo'lsa, sariq, yollari, dumlari qora bo'ladi.
Yol-quyrug'i oqlari-da bo'ladi.
Burnoch  bilan Saman quloqlarini quyon quloqlari misol chimirib chopdi, zinkiyib chopdi.
Uloqning bir buti Burnochda, bir buti Samanda bo'ldi.
Chavandozlar o'z taraflariga chalqayib, tortishib bordi.
Tevaragida o'nlab qo'llar uloqqa uzaldi, ammo yetolmadi.
Otlar Burnoch  bilan Samanni o'rab chopdi: dupur-dupur-dupur...
– Uloq Burnoch  bilan Samanda boryapti!
Uloq Samanga o'tdi, uloq Samanda!
Bos!
Darhaqiqat, Saman chavandozi epchillik bilan uloqni taqimiga bosdi.
Jilovni o'ngga burdi.
Saman yo'lini o'ngdan soldi.
Chavandozlar talashish foydasizligini bildi.
Birin-birin orqada qoldi.
– Halo-o-ol!
Samanniki halol!
Tashla, Saman, tashla!
E, barakalla-ye!
Saman, kel, haqingni ol!
Chavandozlar yerga tushgan uloqqa qarab yurdi.
Uloq bu gal maydagina bir to'riqda ketdi.
Birodarlar, to'riq ot malla bo'ladi.
Bo'yni xuddi ko'zoynakli ilon misol gajak-gajak bo'ladi!
17 Yanagi uloq menga nasib etdi.
Men uloqdan umid qilmadim, to'da chetida turdim.
Uloqni Yaratganning o'zi yetkazdi.
Bir qizilko'k uloqni yerdan sudrab chiqdi.
Qizilko'k shundaygina yonimizga keldi.
Men enkayib, uloqqa yopishdim.
Qaddimni ko'tardim, Tarlon biqiniga tizzamni nuqib ayqirdim: – Ha-a!
Tarlon bir yulqinib, to'dadan uzib chiqdi.
Ketimdan chavandozlar ot soldi.
Ko'plari meni yetib keldi, uloqqa uzaldi.
Ammo Tarlon jadallamadi, aksincha tobora sekinlab chopdi.
Hayron bo'lib, olg'a qaradim.
Nima qilishimni bilmadim.
Jilovni buraman degunimcha soy labiga kelib qoldim.
Tarlon soy yoqalab chopdi.
Shunday bo'lsa-da, qo'li uzun chavandozlar Tarlon sag'risi, Tarlon bo'yni osha uloqqa uzaldi.
Men uloqni bermadim.
Ayniqsa, Tarlon uloqni bergisi kelmadi.
Soy yoqalab chopdim.
Endi jilovni qo'yib yubordim.
Taqimimdagi uloqni qo'shqo'llab ushladim.
Tarlon endi o'z bilganicha chopdi.
Old oyoqlarini ko'tardi, o'zini soyga tashladi.
Etlarim jimir-jimir etdi.
Ko'zlarim otilib chiqib ketayotganday bo'ldi.
O'zimni muallaq sezdim.
Ko'nglimdan, oTgan shunday oTar ekan-da, degan gap o'tdi.
Ko'zlarimni chirt yumdim, uloqni qo'yib yubordim...
Zo'r bir zarbdan qalqib ketdim.
Yuragim tovonimga tushib ketganday bo'ldi.
Hushim boshimdan uchdi.
Mahkam quchoqlab oldim...
18 Ko'zlarimni ochdim.
Endi soyda chopib boryapti.
Tarlon bir-bir bosib, oyoq ildi.
Boshini egdi.
Men qaddimni rostladim.
O'zimga keldim.
Men tag'in ko'zimni yumdim.
Zot joyida qoldi!
Yuqoriga o'girildim.
Uzalib, jilovni oldim.
Yuqoriga chiqadigan yo'l qidirib, soy yoqaladim.
– Shu Tarlonda ikkita yurak bor!
– Bordi-yu, bitta bo'lsa, o'zining kallasiday!
– Tarlon dilovar ot ekan!
Bakovul tayinladi: – Tarlon-ov, uloqniyam olib chiq! – dedi.
Men o'zimni eshitmaslikka oldim.
Uloqqa qaytib borgim kelmadi.
Bir nishabroq yerdan yuqoriladim.
Egar-abzallar oldiga bordim.
Tarlonni yalang'ochladim.
Tarlonning bor vujudini qarab ko'rdim.
Oyoqlarini siladim.
Xudoga shukur, lat yemadi.
Bosh-adoq qashladim.
Bo'ldi, endi Tarlonni uloqqa solmayman.
Bo'ldi, Tarlon g'olib bo'ldi...
O'layin agar-a!
Oy tug'adi, o'ttizida to'ladi.
Ko'nglim g'ash bo'lib yuradi.
Qildan qiyiq chiqaraman.
Tumshuq qilib olaman!
O'zimni o'zim xo'rlangan deb bilaman.
Odamlar meni sag'irligimni bilib xo'rlayapti, deyman.
Sag'ir bo'pmiz, aybdor bo'pmizmi, deyman.
Xo'rlanishim boisini kal kallamdan ko'raman.
Ot jilovini ushlab, tavallo qiladi: – Bir martagina shaytonga hay bering, Ziyodulla chavandoz! – deydi.
Arazlashimning ana shu yerlari ko'nglimga yog'day yoqadi!
Qovog'imni uyib-uyib olislarga qarayman.
Miq etmayman!
Uzangi yo'ldoshlarim yanada g'ayrat qiladi.
– Ziyodulla chavandoz, siz ko'p ulug' chavandozsiz, shu safar bizni o'ylang! – deydi.
Ahay-ahay!
Jonning huzuri-ya!
Vujudim huzur qiladi, vujudim rohat qiladi!
Ana shunda moyillik beraman!
– Mayli, ko'p qo'ymadilaringiz, yuzlaringizdan o'tolmadim, – deyman.
Ko'pdan buyon araz urish xumor qilib yurib edi.
Mana, qulay vaqt keldi!
Yaratganning o'zi suygan bandasiga yubordi!
Bahona-da binoyiday bo'ldi: ot insonni deb jonini ayamadi, bakovul bo'lsa, ot fidoyiligini taqdirlamadi!
Ana bahona!
20 Men arazlab o'tiraverdim.
Bir jiyron ot seldanang otib keldi.
Bakovul oldiga bordi.
Birodarlar, jiyron – malla ot bo'ladi.
Oyog'i olapaycha.
Bunisida yo'q bo'ldi.
Jiyron chavandozi soqoldor chavandoz bo'ldi.
Chavandoz ovozi nordon-nordon bo'ldi, ammo xushtalqin bo'ldi: – Ay bakovul, mo'yloving bo'lgan bilan insofing yo'q ekan! – dedi.
– Qara, Tarlon o'zini qayerdan tashladi!
Bundayin botir ot boshidan zar sochsang-da, haqing ketmaydi!
Ber haqini!
– Uloq qo'lidan tushib ketdi! – dedi bakovul.
– Bersang berding, bermasang, shu Tarlonga uyimdan bir qo'y olib kelib beraman!
Ayt, bo'larini ayt!
Bakovul arosatda qoldi.
Nima qilishini bilmadi, nima deyishini bilmadi.
Haq berayin desa, boyatdan buyon bot-bot bekor, dedi.
Yomon-yomon, ana unda yomon!
Bakovul nomiga yomon, to'y nomiga yomon!
Bakovul o'yladi-o'yladi, oxiri gapini qaytib oldi.
– Oshingni yesa-da mard yesin, boshingni yesa-da mard yesin!
Bakovul menga bir serka bilan yigirma besh so'm pul berdi.
21 Ko'pkari oxirigacha yonboshlab yotdim.
Uzangi yo'ldoshlarim bir marta-da uloq ololmadi.
Ko'pkaridan qo'lini burunlariga tiqib qaytdi.
– Endi qaysi yuz bilan elga ro'para bo'lamiz? – dedim.
– Yigirmaday chavandoz-a!
Olganimiz bor-yo'g'i bitta serka bo'lsa!
Shuniyam tilab oldik!
Chavandozlar boshi egik bo'ldi.
Bilmadik, deya yelka qisdi.
– Yaxshisi, bunday qilamiz.
Qishloqqa qorong'ilatib-qorong'ilatib kirib boramiz.
– Binoyi, binoyi, – dedi chavandozlar.
Qishloqqa bir adir qoldi.
Chavandozlar otdan tushdi.
Adirda yonboshlab yotib oldi.
Chavandozlar tag'in otlandi.
Birov-yarim duch keldik, degan hadik bilan men oldinda yurdim.
Oldimda serka bor-da.
El ko'zi...
Aytganim bo'ldi.
Toshloqdan o'tib, bir qoraga yo'liqdim.
Yo'lni burib soldim.
Qora olisdan ovoz berdi: – Hay, o'sha yoqda bir ola mol ko'rmadilaringizmi?
– Qalay, quruq qaytmadilaringmi, ishqilib?
– Bilinmayapti-ku!
Men oldimdagi serka junini og'ritib-og'ritib tortdim.
Serka uzib-uzib ma'radi.
Ishqilib, bo'sh kelmanglar!
Sizlar, elning e'tibori-da!
– Ana shunday ovozli jonlilardan barimizda bor!
Xurjundagi qat-qat to'nlarni aytmasak-da bo'ladi!
22 Boysunga to'yga jo'nadim.
Yer bilch-bilch loyligidan ot dumini tugib qo'ydim.
Birodarlar, boysunliklar qitmir el, baxil el, ichiqora el!
Birovga bir nima qiymaydi!
O'zlari bo'lolmaydi, bo'lganni ko'rolmaydi!
Bizning omadimizni kamsitadi!
Bizning muvaffaqiyatimizni yerga uradi!
Parokandaligimizni ko'rib quvonadi!
Yayrab kuladi, miriqib kuladi!
Voy bechora-ye, voy bechora-ye, deydi!
Nachora, birodarlar, nachora, sut bilan kirgan, jon bilan chiqadi!..
Sho'rchidan Fayzulla chavandoz keldi.
Vo ukkag'ar, ana chavandoz!
Besh ketdim!
Ostidagi oti qizbel!
Suv ilonday chopdi!
Uloqni ketma-ket ikki bor ayirdi!
Uchinchisi menda ketdi.
Uloq goh sho'rchiliklarda, goh bizda, goh vaxshivorliklarda yurdi.
Fayzulla chavandoz uloqni uchinchi bor yerdan uzib oldi!
Ana shunda boysunliklar kuyib ketdi!
Bir boysunlik Fayzulla otining jilovidan tortib qoldi.
Yana bir boysunlik uloqni yulqib-yulqib tortdi, Fayzulla chavandoz qo'lidan tushirib yubordi!
Fayzulla chavandoz yana uloqqa uzaldi.
Yana uloqni olib jo'nadi.
Qizbeli toziday chopdi!
Yo'q, uzalmadi.
Ayg'ir, Fayzullaning Qizbelini ko'kragi bilan urib o'tib ketdi!
Qasddan qildi, qasddan!
Fayzulla chavandoz Qizbeli umbaloq oshib yiqildi.
Fayzulla Qizbel oti boshidan yerga aylanib tushdi.
Qizbel sapchib turdi, bosh-olti odim qo'ydi.
Fayzulla chavandoz yiqilish zarbidan irg'ib turib ketdi.
Ust-boshlarini qoqdi.
E, tavba-ye, e, tavba-ye!
O'qday uchib borayotgan otdan yiqilsa, hech nima ko'rmaganday, sapchib turib ketdi!
Birodarlar, eshak yiqitsa, tuyog'ini to'shaydi, ot yiqitsa, yolini to'shaydi!
Qorniga sidirilib tushgan egarni oldi.
Qaytatdan egarladi.
Tag'in to'daga ot qo'yib keldi.
Bu safar boysunliklar uloqni ot tuyoqlari ostiga bostirib oldi.
Fayzulla chavandoz uloqni tuyoqlar ostidan tortib ololmadi.
O'1-ey, shu kuninggaye!
Fayzulla chavandoz araz urib ketdi.
Izidan uzangi yo'ldoshlari jo'nadi.
23 Boysunlik chavandozlar uloq ololmasligini bildi.
Endi qing'irlik yo'liga o'tdi.
Uloqqa chilvir soldi!
Yo'g'onligi boshmaldoqday bo'ladi.
Chavandoz chilvirni uloq kezanagidan o'tkazib olib, bilagiga o'raydi.
Uloqqa chilvir solishning zo'r bir xili bor.
Boysunliklar ayni shu zo'rini qo'lladi: birovi bir amallab uloqni yerdan uzdi.
Chilvimi kezanakdan o'tkazib oldi.
Uchlarini egar qoshiga ildi.
Keyin, uloqni taqimiga bosib chopdi.
Yo chavandozni egar-abzali bilan ag'darib olib bo'ladi, yo oti bilan qo'shib yiqitib olib bo'ladi.
Bo'lmasa, olib bo'lmaydi!
– Chilvir!
Chilvir soldi!
– Ay bakovul, to'riq chilvir soldi!
– Harom, To'riqning ulog'i harom!
Bakovul barini ko'rib turdi, barini eshitib turdi.
Ammo yelkasini qisdi, labini burdi, talmovsirab turib oldi.
To'riq, kel, haqingni ol! – dedi.
Ko'plar ko'pkaridan qo'lini yuvib, qo'ltiqqa urib ketdi.
Sho'rchilik Hamdam chavandoz ketayotib, mana bunday dedi: – Ay bakovul, shunday haq olib yegandan ko'ra, ko'chadan... terib yesalaring bo'lmaydimi?
Bir mo'min banda o'zi yemay, o'zi ichmay yig'indi, elga to'y berdi.
O'yla-da, imonsiz!
Shu haromliging o'zingga, o'zingga bo'lmasa, bola-chaqangga uradi, mana ko'rasan!
Bakovul yerparchin bo'ldi.
Ammo gapidan qaytmadi: – Okun, chilvir solmagani haqiqat! – deya chikilladi.
– E, tupurdim, shu haqiqatingga!
Hamdam chavandoz etagini qoqib ketdi.
24 Birodarlar, chavandozlar nimaga etagini qoqib ketyapti?
Kimdan arazlab ketyapti?
Bir to'da nomard, imonsizga achchiq qilib, adolatni o'tga tashlab ketyapti!
Birodarlar, biz hamisha adolat, adolat deymiz.
Tildan qo'ymaymiz.
Adolatsizlikni ko'rib, xunibiyron bo'lamiz.
Hayotdan, taqdirdan noliymiz.
Adolat yo'q, adolat osmonda, deymiz.
Yo'q, birodarlar, adolat yerda!
Oyoqlarimiz ostida!
Adolat tuproqqa qorishib yotibdi!
Men, siz, Fayzulla chavandoz, Hamdam chavandoz!
Ana, ular qochib ketdi!
Adolatdan yuz o'giramiz!
Ko'rib, ko'rmaslikka olamiz!
Bir imonsiz adolatni bo'g'sa, yo'limizni chap solamiz.
O'zimizni bilmaganga olib o'tiramiz.
Tilimizni tishlaymiz.
Obro'yimiz ketib qolishidan, yo amalimizdan ayrilib qolishdan qo'rqamiz.
O'zimizga g'anim orttirishdan qo'rqamiz.
Qo'y, qo'ya ber, to'g'ri gap tuqqaningga yoqmaydi, deya qo'l siltaymiz.
Ana, bari qochib ketdi!
Qochish, bizning uzangi yo'ldoshlarga-da yuqdi.
– Yuring, ketdik! – dedi.
Men jerkib berdim: – Hech qayoqqa ketmayman!
– Nima qilasiz, shular bilan teng bo'lib!
Bularning jazosini Xudo bersin!
– Nimaga endi bari nimani Xudoga solasizlar?!
O'zlaringiz odam bo'lib nima qilib yuribsizlar?!
Xudo bo'lsa, shunday imonsizlik bo'larmidi!
Uzangi yo'ldoshlarim ko'nglimga qaradi.
Bir boysunlik chavandoz yonidagiga shivirladi: – Yaxshi bo'ldi, bari ketyapti.
Uloq endi o'zimizga qoladi.
25 Qahrim qo'zigandan qo'zidi.
Tarlonni Samad chavandozga berdim.
O'zim Samadning chekkagir ko'k samanini mindim.
To'da girdini poylab yurdim.
Bir boysunlik uloqqa yana chilvir soldi.
Lip etib yonidan bordim, uloq butidan ushladim.
Uloqdan qo'limni olmadim.
Oxiri boysunlikning oti holdan toydi.
O'zining-da hafsalasi pir bo'ldi.
Uloqni qo'yib yubordi.
Men ushlab qololmadim.
Ko'k samanni olisdan qayirib keldim.
Peshonamni yengim bilan artdim.
Yoqamni ko'tarib-ko'tarib, ko'kragimni shamollatdim.
Shunday rohatlandim, shunday rohatlandim!
Tani-jonim yayradi!
Savob ish qilganday bo'ldim!
Endigi uloq vaxshivorlik Yo'ldosh chavandozda bo'ldi.
Yo'ldosh uloqni chilvirsiz, halol olib ketdi.
Yo'ldosh chavandozga ziyon bermadim, oshiga sherik bo'lmadim.
Ostimdagi ko'k saman og'irligini orqa oyoqlariga soldi.
Endi jiyron otli bir boysunlik uloqni olib jo'nadi.
Men darrov ko'k samanni yonidan qo'shdim.
Uloqqa ushlashdim.
Tengma-teng ushlashdim.
Bechora chavandoz chap berib, chap berib, ko'p chopdi.
– Qo'yib yubor, haqning yarmini beraman, – deya shivirladi.
O'zimni eshitmaslikka oldim, uloqni ushlab chopdim.
Burab-burab so'kdi.
Oxiri uloqni tashlab yubordi.
Ishqilib, boysunliklarga uloq bermadim.
Boysunlik chavandozlar uloq ololmadi.
Bakovul barini ko'rib turdi, barini bilib turdi.
Ana endi... ana endi, qitmirning borib turgan qitmiri qiladigan ishni qildi: uloqni to'dadan chetga olib jo'nadi.
So'raganlarga: – Butlari shalvirab qolibdi, – deya javob berdi.
Xiyol o'tdi, bakovul qaytib keldi.
Uloqni to'daga olib kelib tashladi.
Uloqni ko'rib, yoqalarimni ushladim.
Yo tavba, yo tavba!
O'sha-o'sha uloq.
Lekin bo'yni yo'q!
Butlari yo'q!
Haligina bor edi, bakovul qirqib tashlabdi!
Bunday uloqni yerdan ko'tarib bo'lmaydi!
Boisi, ushlaydigan yeri yo'q!
Junidan ushlab ko'tarayin desa, juni yulinib ketadi!
Bakovul ko'nglidagiday bo'ldi!
Ana endi bakovul ko'pkarining oxirini aytdi: Eshitmadim demanglar, olgan-olgani!
Olgan-olganiga shu uloqning o'zi, bir kilo yog', bir kilo guruch, sabzisi bor!
Ol!
Bunday uloqni yerdan uzib olishning bir yo'li bor.
O'zimizning Tarlonni minib oldim.
O'zim uloqqa qarab yurdim.
Bor kuchim bilan siltab ko'tardim, egar qoshiga o'ngarib oldim!
Ko'kragim ostiga bosdim, bilaklarim bilan bosdim!
Ko'z ilashmay qoldi!
Qolgan ish, Tarlon ishi bo'ldi!
Tarlon tulkiday chopdi!
Ko'pkari oxiri menda ketdi.
Men zafar qozondim!
Birodarlar, o'zbek eli o'r keladi, o'zi o'jar, zo'r keladi!
26 Rixsiyev qishloqqa ko'chib keldi.
Birov urilib keldi dedi, birov shahardan bezor bo'lib keldi, dedi.
Urilib keldimi, surilib keldimi, ishqilib keldi.
Bizdan ikki hovli narida otameros ko'hna hovlisi bor edi.
Qish bo'lsa-da, hashar qildi, hovlisini sozladi.
Bir kuni meni-da hasharga aytdi.
Hamsoyachilik, qosh bor, qovoq bor-da.
Rixsiyev supada yonboshlab oldi.
Qo'lini loyga urmadi.
Birodarlar, Rixsiyev quloq-miyani qoqib qo'lga berdi!
Bidir-bidir...
Qayerda urush bo'lyapti, qayerda surgun, qaysi mamlakat podshosi qayerga bordi, nimaga bordi, nima dedi, poyezd-da bordimi, samolyotda bordimi, mezbonlar bilan quchoqlashib ko'rishdimi, yoq qo'l uchida ko'rishdimi, hech nima qolmadi!
Boshim g'uvullab qoldi.
Tishimni tishimga qo'yib chidadim.
Rixsiyev ertaga-da hasharga aytdi.
Kelolmayman, ertaga ko'pkari bor, – dedim.
Shu vaqt uydan odam keldi.
Birodarlar, men ota bo'ldim, ota!
O'g'il!
Xumor xolamiz o'g'limizga momochi bo'ldi!
Tongni ko'z yummay oqladim.
27 Ertalab Tarlonni suvlatmadim.
Yemni kamroq berdim.
Qishloq mashrig'idagi chimzorga bordim.
Otlar siyrak bo'ldi.
Borlari-da o'zimizning otlar bo'ldi.
Mehmon otlar taqchil bo'ldi.
Tarlonni to'daga soldim.
Tarlon to'daga kirmadi!
Suvlig'ini chaynadi, boshini sarak-sarak etdi.
Tizzam bilan biqiniga niqtadim, sag'risiga qamchiladim.
Tarlon seskandi, Tarlon turgan joyida yer depsindi.
Ko'z qo'rqitar uchun boshi uzra qamchi havolatdim.
Tarlon ursang ur, mana, degandayin quloqlarini chimirib turdi.
Bildim, Tarlonda kayfiyat yo'q, bildim!
Birodarlar, har bir otning o'z fe'li atvori, kayfiyati bo'ladi.
Ana shu kunlari inson ko'p g'ashiga tegsa, inson yelkasidan g'archillatib tishlab olishdan-da, qovug'iga tarsillatib tepishdan-da qaytmaydi!
Oqibat, ot jon achchig'ida chavandozini yiqitib qochadi.
Ot insondan qaytadi!
O'zining devlar ajdodiga tortadi!
Ajdodlarini qo'msaydi, adirlarga qarab qochadi.
Ajdodlarining havosini oladi!
Bir-birlari bilan iskashadi.
Inson zotidan nolib-nolib boshlaydi, ko'nglini yorib-yorib boshlaydi, dardini to'kib-to'kib boshlaydi...
Dev boshim bilan insonga bosh egdim, deydi, ta'zim qildim, deydi, qul bo'ldim, deydi, ammo el bo'lmadim, deydi...
Yo'q, kayfiyati yo'q kunlari otga indamaslik lozim bo'ladi, ko'ngliga qarash lozim bo'ladi!
To'da tevaragini aylanib yurdim.
Shunchaki tomoshago'y bo'ldim.
Chimzorda yer yorib chiqqan cho'qir toshlar ko'p bo'ldi.
Otlarini qoqilib ketishdan avayladi.
Oqtuyoq otlar bir chetda tomoshago'y bo'ldi.
Boisi, oqtuyoq otlar toshli yerda chopolmaydi.
Toshlar tuyog'ini urib tashlaydi.
Ko'pkari oxirida bakovul jar soldi: Chavandozlar deyman-ov, bugun ot kam keldi!
Uzoq-yaqindagilar to'yning ikki kunidayam ko'pkari bo'lishini bilmagan-da!
Armonda qolma!
Karnay-surnaylar ovozini eshittirdim, to'yxona havosini oldirib-oldirib keldim.
Tashqariladim, Tarlondan xabar oldim.
Tarlon old oyoqlari bilan yer timadi.
Qoziqni aylanib-aylanib chopdi.
Pishqirib-pishqirib chopdi.
To'y havosi Tarlonni ko'pkariga chorladi!
Tarlon tushkun kayfiyatdan forig' bo'ldi!
28 Ertasi kuni otlar serob bo'ldi.
Bir osh pishirim vaqt o'tdi.
Qimirlasa-da, besh-o'n odim sudralib borib, tag'in tushib qoldi.
Oxiri bir cho'bir ot enlik ko'kragi bilan to'dani yorib-yorib, uloqni olib chiqdi.
To'da chetida chag'ir otliq bir chekkagir chavandoz uloqni poylab turib edi, shu chekkagir chavandoz chag'ir otini cho'bir yonidan soldi.
Jipslashib keldi-da, uloqni yuldi-ketdi.
Shu bois bakovul darrov qamchisini boshi uzra ko'tardi: Halo-o-ol!
Birodarlar, chekkagir chavandoz o'roqda yo'q, mashoqda yo'q, xirmonda hozir chavandoz bo'ladi!
Chekkagir chavandoz to'da chekkasida gir bo'lib poylab yuradi!
Uloq to'dadan chiqdimi, bo'ldi, chekkagir uloqni tulkiday ilib ketadi.
Uloqni to'dadan olib chiqqan chavandoz esa, mehnatiga kuyib qoladi!
Men ming azob bilan uloq olib chiqdim.
Mening ulog'imni-da shu Chag'ir chekkagir yulib ketdi.
Shunda men, bir ustalikni qo'lladim.
Uloqni oldim-da, kun tarafga qarab ot soldim.
Kunga yuzma-yuz chopdim.
Yonimda kelayotgan Chag'ir ot yo'lda qolib ketdi.
Boisi, Chag'ir otning ko'zi ko'k bo'ladi!
Kunga qarab chopolmaydi!
Ko'zlari shafaqlanadi!
– Tarlonniki halol, Tarlonniki halol!
Tarlon, ma, haqing!
Chavandozlar, endi qoralik qo'yaman!
Bakovul shunday deya bir yirtim qizil matoni ko'z-ko'z etdi.
Matoni yarim qulochcha cho'p uchiga ildirib, bayroqcha qildi.
Bayroqchani chimzor chetidagi kattaroq o'choqday chuqur labiga qadadi.
– Mana shu chuqur qoralik!
Kimki uloqni shu chuqurchaga olib kelib tashlasa, bir qo'y, ellik so'm pul, bir to'n oladi!
Qoralik – ko'pkarining eng mushkuli, eng qiyinidir.
Uloqni qoralikka bir marta olib borib tashlash, to'dadan uch marta uloq ayirishdan ziyod!
29 Ko'pkari qizigandan-qizidi.
Shu vaqt, Jo'ra bobo ot yo'rttirib keldi.
Ziyodulla chavandoz, bizning To'riqniyam bir ko'ring, ukam, – dedi.
Jo'ra bobo shunday deya, otdan tushdi.
Men Tarlon jilovini imga berdim.
Boboning qora to'rig'ini mindim.
Jo'ra boboning gapini yerda qoldirib bo'lmaydi.
Jo'ra bobo oltmishdan oshib qoldi.
Ammo farzandi yo'q...
Uchinchisiga uylandi.
Qo'yib yuborgan ayollari boshqalarga tegib-tegib ketdi.
Bolalik bo'lib-bo'lib ketdi.
Shunda, Jo'ra boboning boshi egilib qoldi.
Ovozini qo'yib gapirolmadi...
Jo'ra bobo bir nimaga e'tibor berdi.
Jo'ra bobo, degan ot eldan qoldi.
El o'zini, yo uyini ko'rib, Jo'ra boboni esladi.
Ko'rishib, bardammisiz, Jo'ra bobo, dedi.
Bu uy Jo'ra boboniki, dedi.
Boshqalarning oti bo'lsa, hamisha el og'zida bo'ldi.
Aytaylik, hamsoyasining o'g'li maktabga boradi.
Murodov, deydi.
Hamsoyasining o'g'li sapchib turadi, men, deydi.
Sinfga bir kunda oltita muallim kiradi.
Demak, hamsoyasi Murodning oti olti bor jaranglaydi.
Demak, hamsoyasi bir kunda qirq sakkiz bor el og'ziga tushadi!
Jo'ra bobo joniga to'ydi.
Yorilib o'lmoqchi bo'ldi!
Bir chinni kosa suvni og'ziga olib bordi.
Lablariga tekkizdi.
Mardona-mardona, achchiqma-achchiq ish qilish fe'li tutdi!
Kosa chil-chil bo'ldi...
Mol-qo'ylarini sotdi.
Puliga qaymoqrang “Jiguli” oldi.
Rulni hamsoyasining to'ng'ich o'g'liga berdi.
Aytgan yerimga mindirib borib kelsang bo'ldi, – dedi.
Asl maqsadi boshqa bo'ldi.
Jo'ra boboning mashinasi qaymoqrang, desin.
Yo'lda GAIlar ushlab hujjat ko'rsin, Jo'ra bobo, degan nomini o'qisin...
Jo'ra boboning bundan-da ko'ngli to'lmadi.
Puliga ana shu To'riqni oldi.
Qaridi, o'zi uloq chopmadi.
Jo'ra boboning dardi yolg'iz bo'ldi, dardi ezgu bo'ldi: To'rig'i uloqni ayirsin.
Bakovul uloqni Jo'ra boboning oti ayirdi, deya jar solsin.
Jo'ra boboning oti, kel, haqingni ol, desin.
Ko'pkari ahli Jo'ra bobo degan nomni eshitsin.
Qulog'i og'irlar uloqni kim oldi, deya qayta so'rasin.
Bakovullar-u chavandozlar Jo'ra bobo dilidagini darrov ilg'ab oldi.
Jo'ra bobo To'rig'ini bersa berdi, bermasa, atayin so'rab oldi.
Bakovullar Jo'ra bobo ko'nglidan bordi.
30 Jo'ra boboning To'rig'iga qoralikni ko'rsatib keldim, qoralikni iskatib keldim.
Xiyol o'tdi, to'da guvullab qo'zg'aldi.
Uloqni bir Chil ot olib chiqdi.
Birodarlar, Chil otning bir yeri ko'k, bir yeri oq, yana bir yeri qora bo'ladi.
Shu boisdan chil-da!
Chil yo'lini chap solib-chap solib chopdi.
Chekkagir armonda qoldi.
Bakovul qamchisini boshi uzra silkidi.
– Bekor, Chilniki bekor!
Qoralikka tushmadi! – dedi.
Chin, uloq chuqur labida ilashib qoldi.
Bakovul uloqni qoralikdan xolisga olib borib tashladi.
– Chavandozlar, qo'yilgan zotlar joyida qoldi!
Boyanagi chil ot uloqni tag'in olib chiqaman dedi.
Bir havasim keldi, bir hayratim keldi.
Bir talay uzangi yo'ldoshlari Chil ot (cvaragini o'radi.
Chil chavandozi uloqni xotirjam uzalib oldi.
Uzangi yo'ldoshlari o'zga otlarni Chilga yo'latmadi, yo'l bermadi.
Go'yo uloqqa talashayotgan bo'lib, Chil otni o'rab-o'rab chopdi.
Chil sag'risiga qamchilab-qamchilab, madad berib-madad berib chopdi.
– Darband!
Hayda, Darband!
Demak, bular darbandlik chavandozlar bo'ldi.
Darbandlik chavandoz uloqni taqimiga bosib oldi.
Ayqirib-ayqirib ot qo'ydi: – Oho-hay, oho-hay, oho-hay!
Hay otam, hay otam-a, hay otaginam-a!
Hayda-ya!..
Birodarlar, darbandlik chavandoz otni otam deyapti, otam!
Ahay-ahay!
– Halo-o-ol!
Chil, Chil deyman-ov!
Uloqni olgan yeringga olib borib tashla!
Chavandozlar, endigi zotga katta bir ho'kiz qo'yildi.
So'ysang, bir to'yni to'ydiradi!
01, armonda qolma!
To'da yana qoralikka qarab ot qo'ydi.
Uloq bu gal “8-Mart” kolxozilik Samanda bo'ldi.
“8-mart”liklar haybarakalla qildi: – Qo'yma, “8-Mart”, qo'yma!
– Bos, joning boricha bos!
– “8-Mart”, otni qamchila!
Ho'kiz “8-mart”liklarda ketdi.
31 Endigi uloqni men olib chiqdim.
Otlar oldimni oldi.
Yo'limni yopib chopdi, yonlarimni yopib chopdi.
Otlar meni qoralikka yo'latmadi.
Birodarlar, yolg'iz otning changi chiqmaydi, changi chiqsa-da, dong'i chiqmaydi!
Alamimdan xunob bo'ldim.
Kelinglar-da endi!
Shundagina bizning chavandozlar o'ziga keldi.
Gapni bir yerga qo'ydi.
Men yana uloqqa kirdim.
Uzalib, uloqni yerdan uzdim.
Jo'ra boboning To'rig'i olg'a yurdi.
Bakovul jar soldi: – Uloqni Jo'ra boboning oti ko'taryapti, Jo'ra boboning!
Besh-olti qo'l uloqqa uzaldi.
Ammo men kuch bermadim.
Uloqni bor kuchim bilan ushlab oldim.
To'dadan sug'urilib chiqdim.
– Uloq Jo'ra boboning otida!
Eshitmadim demanglar, Jo'ra boboning otida!
Uzangi yo'ldoshlarim tevaragimni olib chopdi.
Jo'ra boboning To'rig'ini qamchiladi, haybarakalla qildi.
– Ha, bos, Jo'ra boboning oti!
– Ha, selkillagan yolingdan aylanayin!
Hayda-ya, Jo'ra boboning oti!
– Iy-iy-iy, iy-iy-iy!..
Dupur-dupur-dupur...
Otlar pishqirdi, otlar kishnadi.
Dumlar tovus pati misol yoyildi.
Dupur-dupur-dupur...
Jo'ra boboning oti qoralikka zabt bilan keldi.
Chuqurdan sapchib o'tdi.
Shunda uloqni qo'yib yubordim.
Hal-o-ol!
Jo'ra boboning To'rig'iniki halol!
Jo'ra boboning To'rig'i, kel, haqingni ol!
Haqni olib, Jo'ra boboning oldiga bordim.
Jo'ra bobo jilmayib, bosh irg'adi.
Ko'rdilaringmi, uloqni bizning otimiz oldi, degan bo'ldi.
32 Qish qaridi.
Havoda ko'klam isi anqidi.
Boychechaklar ketidan qoraqoshlar ochildi.
Ko'klamni bag'rimga bosdim, to'yib-to'yib iskadim.
Bir gap eshitib, ko'klam kayfiyatim qish bo'ldi.
Ko'klam rangim sindi.
– Jamiki otlar go'shtga topshirilar emish.
Kolxoz radiouzeli shunday dedi.
Brigadir uyma-uy yurib aytdi.
Vajini so'radim.
Brigadir yelka qisdi.
– Bari yuqoridan, bizda gap yo'q, – dedi.
Brigadir aytgan yuqoridan odam keldi.
Idora oldida ko'rdim.
El ot bermayin desa – kattalar!
El qonqora qaqshadi.
El dardi ichida bo'ldi.
33 Ha-ye, dedim, peshonada borini ko'ramizda-ye, dedim.
Hofiz qassobdan ikki kilo qo'y go'sht oldim.
Belboqqinamga tugib, uyga keldim.
Supada chordana qurib, go'sht nimtaladim.
Lahimni bir yoqli, suyakni bir yoqli qildim.
Ukkag'ar Hofiz qassob sersuyak qilib beribdi.
Xiyla ovora bo'ldim.
Ko'zimni go'shtdan olib qaradim.
O'zini u yoqqa urdi, bu yoqqa urdi.
Old oyoqlari orasiga tumshuq tiqdi.
Qorniga tumshuq cho'zdi.
Dumlari bilan sag'rinlarini urdi, qorinlarini urdi.
Go'yo bir nimani tepgan bo'ldi.
Men avval-avval Tarlon sho'xlashib o'ynayapti, deb o'yladim.
Yo'q, Tarlon sho'xlashib o'ynamadi.
Tarlon dingilladi!
Ding-ding etdi!
Shu Tarlon yo ya'juj-ma'juj ko'rdi, yo olabo'ji ko'rdi, deya o'yladim.
Hadahalab bordim.
Tevarak-boshni qaradim.
Ya'juj-ma'jujda ko'rmadim, ola-bo'ji-da ko'rmadim.
Hayron bo'ldim.
Ot arqonini ushladim.
Tarlon shunda-da dingilladi.
Dingillab, arqonini yulqidi.
Dingillab, arqonini silkidi.
Arqonni qo'shqo'llab tortdim.
Dalbanglab-dalbanglab ketdim.
Bor-e, deya arqonni qo'yib yubordim.
Bor farosatim bilan o'yladim.
Qarab-qarab topdim, o'ylab-o'ylab topdim.
Bizning Tarlonga go'balak doridi!
Chetdan-da uchib kelmaydi.
Ot deb atalmish har bir jonivorning o'z go'balagi bo'ladi!
Bir qo'lim bilan ot arqonidan mahkam ushladim.
Bir qo'lim bilan kallamdan telpagimni oldim.
Telpagimni shaylab turdim.
Go'balak ot dumi ostidan chiqdi degandan, telpagim bilan tapillatib urib o'ldirdim.
Joyimga qaytib borib o'tirdim.
Tarlon tag'in qozig'ini aylanib-aylanib chopdi.
Dirk-dirk o'ynadi.
O'ynab-o'ynab pishqirdi.
Tarlon go'balakdan xalos bo'ldi-da!
Endi, o'ynaydi-da!
Yollari bir chap bo'ynida, bir o'ng bo'ynida o'ynadi!
Bir qo'lim go'shtda, bir qo'lim pichoqda qoldi.
Ko'zim Tarlonda qoldi!
Yo, pirim-ey, yo, pirim-ey!
Tuyoqlarini itga otib yuboradilar.
Yollari bilan dumlarini ko'mib tashlaydilar.
Bu yol emas, do'mbira tori, do'mbira tori!
Tarlon ot emas, Jumanbulbul kuylagan “Kuntug'mish”!
Fozil Yo'ldosh kuylagan “Alpomish”!
Gajak-gajak bo'yinlar bo'yin emas, do'mbira, do'mbira!
Birdan oyoq ildi.
Boshini sarak-sarak qildi.
Old oyoqlarini ko'tardi!
Tag'in, tag'in-da ko'tardi.
Old tizzalarini xiyol bukdi.
Old tuyoqlari yerga egildi.
Quloqlari olg'a ding bo'ldi.
Tarlon orqa oyoqlarida tik turdi!
Qishloq uzra kishnash taraldi.
Xayol qildim, adirlardan aks sado keldi.
Xayol qildim, kishnash Bobotog'gacha bordi.
Birodarlar, tani jonim rohat qildi!
Jonim entikdi, tanim yayradi!
Ko'nglim xo'rsindi, ko'nglim jo'shdi.
– Ahay-ahay!
O'zim kulib, o'zim aytdim!
Kishnash emas, rubobiy musiqa eshitganday bo'ldim!
Do'mbira sozi eshitganday bo'ldim!
Birodarlar, ot – rubobiy musiqa, ot – ko'rkam surat!
Bali-ye, Tarlonboy-ye, bali-ye!
Ko'zim yana qo'limdagi go'sht bilan suyakka tushdi...
Yo'q-yo'q, o'lsam-da yo'l qo'ymayman...
34 Yarim kechasi Tarlonni jabduqlab mindim.
Obshirga ot qo'ydim.
Obshir qishlog'i kunbotarida oq tuproqli adirlar, tepalar mo'l.
Tarlonni ana shu zimiston kamarlardan birovga olib kirib bog'ladim.
Kun yoyildi, olam munavvar bo'ldi.
Ta'tillanib, podayotoqqa bordim.
Oqshom vaqti o'n kilo arpa bilan bir qop somonni aralashtirdim.
Qosh qoraytirib, qopni orqalab jo'nadim.
Yo'lda terladim.
Dam olib-dam olib bordim.
Kaftimda gugurt chaqdim.
Tarlon ko'rsin, meni tanisin deya, olovni yuzimga olib keldim.
Tarlon yemsirab, iltijoli pishqirdi.
Shu yaqindagi ariqdan suvlab keldim.
To'rvasida yem berdim.
Badanlarini qashladim.
Uyda tamaddi qildim, yonboshladim.
Shunda, to'shakka o'tib yotdim.
Ko'zim ilindi, ko'zim ketdi.
Bir mahal, ayolimiz turtdi.
– Tursin, birov chaqiryapti, – dedi.
Uyqusirab, qo'zg'oldim.
Olaparimizga do'qlab-do'qlab bordim.
Olapar dumini likillatib-likillatib, o'zini chetga oldi.
Darvozani ochib qaradim.
Raisimiz boshi bilan do'ppili odamga ishora qildi.
– Bu kishi rayon vakili, qishloq xo'jalik boshqarmasidan, – dedi.
– Binoyi, binoyi.
Qani, ichkarilangizlar.
Ketidan boshqalari ergashdi.
Do'ppili katta mendayin bir kal bo'ldi.
O'zimizdan ekan, dedim.
– Ot qani? – dedi.
– Qanday ot? – dedim.
– Menda unday ot yo'q, katta.
Siz bo'lsa, ot so'rab o'tiribsiz.
– Top, top, kallani garang qilma!
Senga o'xshaganlarning soni mingta!
– Menda ot nima qiladi, katta.
Bo'lsa, olib keta beringizlar.
Kal katta barmoqlarini o'ynatib, militsionerlarga imo qildi.
Molxona, otxonalarni qarab keldi.
– O'zi yo'q, tezagi bor ekan, – dedi.
– Ana, tezagi bor deyapti-yu? – dedi.
– Men sizga aytsam katta, eshikli uy, mehmonlarning oti tezak tashlagandir-da.
Otni topsang, topding, topmasang, o'z o'pkang o'zing bilan bo'lsin!
Raisimiz kattalar ketidan – pildirab ergashdi.
Shunda, ichkaridan onamiz chiqib keldi.
– Ayt, ulgu berib ketsin, – dedi.
Kattalarni darvoza ostonasida yetib oldim.
– Katta, uyda chaqalog'imiz bor, otini Ibrohimboy deydilar.
Mabodo birov bilmasdan kelib qolsa, undan ulgu olib qolish lozim.
O'ngiringizning uchidan maydagina bir ip bo'lsa-da mayli.
Kal katta qo'l siltadi.
Yo'liga burilib ketdi.
Men qaytib keldim.
– Ulgu bermadi, – dedim.
Taypoq tovoqda isiriq tutatdi.
Chaqaloqli uyni uch aylantirdi.
35 Kattalar xo'jako'rsinga lalmi do'q urib ketdi, deb o'yladim.
Yo'q, ertasi kuni tag'in keldi.
Tishimni tishimga zo'rg'a bosib turdim.
– Xo'sh, qani? – dedi kal katta.
– Nima qani?
Yaxshilikcha otni chiqar!
Go'sht deysanmi, sut, kefir deysanmi...
– Katta...
– Nima, yo, kapitalist bo'lmoqchimisan?
Biz sotsialistik jamiyatda yashayapmiz!
Hademay kommunizmda yashaymiz!
– To'g'ri, kommunizm sari bormoqdamiz! – dedi.
– Yo, ot minib bosmachi bo'lmoqchimisan?
Qolaversa, ot bilan ko'pkari chopamiz.
Ko'pkari – eskilik sarqiti!
Bir mening kallam shundaymikin desam, siznikiyam menikidan qolishmaydi!...
– O'chir-ey...
– Katta, enamni so'kmang.
U bechora ichkarida nevarasiga qarab o'tiribdi.
– O'chir deyman-ey...
– Esa, men ham sizning...
Qo'li ayolning qo'liday ekan, jag'im og'rimadi.
Shunda kal katta ketimga tepmoqchi bo'lib shaylandi.
Men o'zimni chetga oldim.
Chap berib qoldim.
Kal katta o'z shashti bilan, o'z zabti bilan supadan uchib ketdi.
Raisimiz dovdirab qoldi.
Kal kattani suyab olib chiqdi.
Qo'li bilan meni ko'rsatdi.
– Ushlanglar, banditni ushlanglar! – dedi.
Qo'llarimni ketimga qayirdi.
Ketimga bir tepdi.
Kolxoz idorasiga olib bordi.
Yo'lda qusib-qusib bordim.
Birodarlar, benzin isini yomon ko'raman!
Ko'nglimni aynitadi, qustiradi.
Rayonga keldim.
Kal katta militsionerlarga kiyimlarini ko'rsatdi, dardini aytdi.
– Hamkasblaring bilan davlatga go'sht olish uchun borib edik, – dedi.
– Mana bu tipga otni ber, desam bermadi.
Meni tutib so'kdi.
Keyin, bir urib chuqurga ag'anatib yubordi.
Mana fakt – ust-boshim loy!
To'g'ri!
Bir militsioner so'kinib, oldimga keldi.
– Uh, hayvon, uh bandit!
Sen hali rahbarlarga qo'l ko'taradigan bo'ldingmi? – dedi.
Men ichimni ushlab, boshim bilan devorga suyandim.
Ko'nglim ozdi, ko'z oldim qorong'i bo'ldi.
Odamlar goh uchta, goh to'rtta bo'lib ko'rindi...
– Mana, raport yozib, boshliqqa olib kiring.
Buni bir tiqib qo'yaylik, ko'zi ochiladi.
Kal katta qog'ozni to'lg'azib, olib ketdi.
Xiyol o'tib, yana qaytib keldi.
Men oldiga tushdim.
Tor yo'lakdan hovliga chiqdim.
Xona to'rida baqaloqli bir odam o'tiribdi.
O'tirishidan katta odam ko'rindi.
Kal katta qo'li bilan meni ko'rsatdi.
Kal katta o'rnidan turib ketdi.
– Yolg'on!
U o'zini oqlayapti!
– Bo'pti-da!
O'pkam to'lib-to'lib keldi.
Dimog'imda ming'irladim: – Katta bova, meni melisalaringiz urdi...
Hushdan ketib qoldim...
– Unday bo'lishi mumkin emas, hozir chaqiramiz.
Qo'lini chekkasiga tekkizib g'o'ddaydi.
– Buyrug'ingizga binoan keldim, o'rtoq polkovnik! – dedi.
– Urdi deyapti-ku.
– Sof leytenantlik so'zim, qo'l ko'targanim yo'q!
Ana, serjant Xalilov ham bor, chaqirib so'rashingiz mumkin.
O'ng qo'limni qornimga qo'yib ko'rsatdim.
– Qo'liniyam tekkizgani yo'q, o'zim ustida edim! – dedi.
– Ana, eshitdingizmi, o'rtoq Qurbonov? – dedi.
– Biz urmaymiz!
36 Badbo'y hujrada yotdim.
Hujrada kun-da bir bo'ldi, tun-da bir bo'ldi.
Bir mahal temir darvoza sharaqlab ochilib, sharaqlab yopildi.
– Kal, qayerdasan? – dedi.
Militsioner yoqamdan bir qo'llab ushladi.
Bir-ikki silkiladi.
– Nimaga meni boshliqqa sotding? – dedi.
– Sotmadim, birodar, bor-yo'g'i urganingizni aytdim, – dedim.
– Men urdimmi?
Achishib-achishib og'ridi.
Ketim bilan shilq etib tushdim...
Ko'cha supurdim.
Onamiz bilan ayolimiz xo'rak olib keldi.
Onamiz bilan ayolimiz biri qo'yib, biri qarg'adi: – Senlar mening bolaginamni oyoqosti qilgan bo'lsang, sen shapkalarni Xudoyim xudovando oyoqosti qilsin!
– Xudoyim xudovando, bolaginangning o'lganini ko'r, sendaychikin shapkalar!
– Xudoyo, shu otlar bilan qo'shilib, o'zing ham go'sht bo'lib ket, sendaychikin shapkalar!
– Xudoyo, qirg'inning oldida qirilib ket, sendaychikin shapkalar!
– Ilohi omin, Xudo bandam desa, Muhammad payg'ambar ummatim desa, shul shapkalar elga ermak, xalqqa shaloq bo'lsin, Ollohu akbar!
Ayol zoti og'zi bo'sh bo'ladi.
Qolaversa, Tarlonni yolg'iz o'zimga o'rgatib edim.
Shu bois, Tarlon mendan o'zgani o'ziga yo'latmaydi.
37 Rosa o'n kunda ozod bo'ldim.
Uyim qolib, Obshirga yo'l oldim.
Kamar oldida serrayib qoldim.
Ketimga chalqaydim.
Ko'zlarim otilib ketadiganday bo'ldi.
Joni bormi, yo'qmi, bilib bo'lmadi.
Tarlon bo'yniga osilib-osilib yig'ladim.
To'yib-to'yib yig'ladim...
Tarlonni kamardan olib chiqdim.
Pastlayotib, old oyoqlari bukildi.
Yiqilib ketayin-yiqilib ketayin dedi.
Ariqdan sag'al suvladim.
Ariq yoqalatib yetakladim.
Oyoqlarini yozdim.
Qashlab yuvdim.
Kamarga qaytarib olib keldim.
Burchakda turgan qopdan to'rvada yem olib kelib osdim.
Tarlon jonlanganday bo'ldi.
38 Birodarlar, necha-necha qorabayirlar ketiga qarab-qarab ketdi.
Necha-necha jayronlar kishnab-kishnab ketdi.
Necha-necha samanlar go'sht bo'lib ketdi!
Qishloqda otlar kishnamay qoldi.
Adirlarda otlar dupur-dupur chopmay qoldi...
Olamni mashina ovozi buzdi: dut-dut-dut...
Qishloqda ot nomi o'chdi.
39 Ora sovidi.
Qishloq tinchidi.
Ana shunda Tarlonni uyga olib keldim.
Chavandozlar beliga pul o'rab, Oboqliga yo'l oldi.
Oboqlidan ot olib keldi.
Go'shtga ot olish ko'pga kelgan to'y emas emish.
Oboqli taraflarda otlar bus-butun emish, tus-tugal emish...
Arizabozlar qulog'i ding bo'ldi.
Arizabozlar kechalari uyma-uy yurdi, ariza to'pladi.
Bir kecha biznikiga keldi.
Arizabozlar sultoni bo'lmish Botir mirob sirli ovozda tayinladi: – Darvoza ichkaridan tambalansin.
Hovli chirog'i o'chirilsin.
Ichkari eshik zichlab yopilsin.
So'ng, qarshimizga kelib o'tirilsin!
Botir mirob aytganlarini bajarib keldim.
Davraga qo'shilib o'tirdim.
Arizabozlar boshimdan kechgan savdoni gapirib berishimni so'radi.
Men sir bermadim, talmovsiradim.
Boisi, o'shanda o'n kun yotganim elga doston bo'ldi.
El orasida yuruvsiz bo'ldim.
Ko'ngilsiz dostonimni yana qo'zg'agim kelmadi.
– Botir aka, bo'lgan ish bo'ldi, bo'yog'i sindi.
Qo'ying, shu arizabozlikni, – dedim.
– Iya-iya!
Hey, og'izga qarab gapirilsin!
Biz – yozuvchimiz, bilib qo'y, yozuvchi!
Xalq yo'lidagi, haqiqat yo'lidagi yozuvchilarmiz!
Qabatidagi adabiyot muallimi o'z ulushini qo'shdi: – Poema, ballada...
– Ha-ha!
Poema, ballada yozuvchilaring yozuvchi emas, biz yozuvchi!
Mana, biz!
Yozuvchilaringning asarlarida fakt yo'q, adres yo'q!
Masalan, mana o'zimizning Tog'ay!
Bo'ri bechoraning o'g'li!
Olishni kitob qilib yozdi.
Endi ko'pkariniyam kitob qilayotgan emish.
Yozishga yozdi, lekin tekshirtirmadi, chora ko'rdirmadi.
Vaqtini isrof qilib, erinmay o'qiydi.
Keyin... qayg'uli asarni nima deydi, o'rtoq Hamidov?
Vo-vo-vo, satirik bo'lsa, qah-qah urib kuladi.
Bari quruq safsata!
Xalqqa kim amaliy yordam beradi?
Demak, asl yozuvchi biz!
To'g'ri, yozganlarimizni kitob qilib chiqarmaymiz.
Lekin kitob qilib chiqaramiz desak, chiqaramiz.
Ana, sandiqda yuzlab shikoyat asarlarimiz nusxasi taxlanib yotibdi.
Ikkinchi marta og'izdan arizaboz degan gap chiqarilmasin, ha!
– Tavba qildim, aka, tavba qildim.
– Shunday bo'lsin!
Endi gapirilsin.
Boshidan boshlansin.
O'rtoq Falonchiyev deb aytilsin!
Shapka-latta!
Shapka-karton qog'oz!
Shapkani javobgarlikka tortib bo'lmaydi!
Leytenant Falonchiyev, seijant Falonchiyev deb aytilsin!
– Xo'p.
Oy hamsoyamiz Qulmat polvonning teraklari uchiga osilib qolgan-da...
Yerdan gapirilsin!
Lirika suvga borib aytilsin!
Bizning ishimiz jiddiy, xalq ahamiyatiga molik ish!
Xuddi mirobday qo'llarimni qornimga qovushtirdim.
Boshimni tik tutdim.
Kiprik qoqmadim.
Dona-dona qilib aytib berdim.
– Endi qanday aytilgan bo'lsa, shunday yozilsin.
O'rtoq Hamidov, siz yozing, bu kishi qo'l qo'yib beradi.
Idorama-idora chopdi.
Arizaboz degani ajabtovur el bo'ldi.
Bo'lmasa, arizabozlarning otini olmadi.
Arizabozlar o'zlari yonidan o'zlari chopdi.
41 Bir safargisida meni-da ergashtirib jo'nadi.
– Boshingdan o'tgan savdoni o'z tiling bilan o'zing aytib berasan, – dedi.
– O'zi, qayerga boryapmiz? – dedim.
Botir mirob shahodat barmog'ini labiga bosdi.
Arizabozlarga ergashdim.
Dushanbega yo'l oldim.
Dushanbedan Moskvaga uchdim.
Samolyot bir pasaydi, bir ko'tarildi.
Yuragim tovonimga tushib ketganday bo'ldi.
Nag'masi ko'p bo'ldi.
Ulov bo'lsang, sidirg'a yur, ukkag'arning samolyoti, dedim.
Samolyotdan ko'nglim qoldi.
Shundaygina ostimizda paxta uyilib yotibdi!
Qabatimdagi Hamidov muallimga yuzlandim.
Hamidov qaradi.
Telpagimni yulib oldi.
Taqir kallamga shapatiladi!
Kallamni yelkalarim orasiga oldim.
Kaftim bilan bekitdim.
Telpagimni tortib olib kiydim.
Ana endi bildim.
Moskvada tushdim, arizabozlar ketidan ergashdim.
Moskvada nima ko'p, mashina ko'p bo'ldi.
Avtobusda yurdim-yurdim, bir joyga keldim.
Yo'l chetida turdim, o'tkinchi-ketkinchi mashinalarga qo'l ko'tardim.
Ko'taraverib, qo'llarim charchadi.
Qornim qur-qur qildi.
Toqatim toq bo'ldi.
Tezlab kelyapti-da, deb bo'lmaydi, ohistalab kelyapti-da deb bo'lmaydi.
Yaqin kelib, yanada ohistaladi.
Farosat qildim, qo'l ko'tarsam, to'xtaydigan ko'ngli bor.
– Ay, Hamidov muallim, bu qanday mashina bo'ldi? – dedim.
– Tramvay, – dedi muallim.
– Ko'cha yuzida simyog'ochday bo'lib turamizmi?
Hamidov muallim kuldi.
– Tramvay qimmat, – dedi.
– Qimmat bo'lsa bo'lar!
– Unda, o'zingiz kira qiling.
Chopqillab bordim.
Tramvay oldini oldim.
O'ng qo'limni boshim uzra ko'tardim.
– Ay, tramvay, ostanovka! – dedim.
Tramvay jiring-jiring etib oyoq ildi.
Tramvaychi derazadan qaradi.
Menga iyak qoqdi.
Ha, nima deysan, degan bo'ldi.
Men o'ng qo'limni olg'a sermadim.
Mayli, degan bo'ldi.
Boshmaldog'i bilan tramvay eshigiga ishora berdi.
Shunda eshik taraq etib ochildi.
Men lip etib tramvayga minib oldim.
Ketimdan arizabozlar mindi.
Tramvay bir yurdi, bir to'xtadi.
Bir joyda Hamidov muallim: – Hozir tushamiz! – dedi.
Birinchi bo'lib men tushdim.
Tramvay kira qilishga qildim, endi kira haqini to'layin, deya qo'ynimni kovladim.
Shunda Botir mirob: – Men to'ladim, – dedi.
– Ha-a, binoyi, – dedim.
Shu, Botir mirob ko'pga tushib ketdiyov.
To'rt odamga kira haqi to'lashning o'zi bo'ladimi.
Tushsa tushar!
Nima, mirobga meni ergashtirib kel, dedimmi!
Ergashtirib keldimi, to'lasin-da!
Arizabozlar katta bir idoraga kirib ketdi.
Men ostonadagi qorovul oldida qoldim.
Arizabozlar o'rgatgan gaplarni ichimda bot-bot qaytarib o'tirdim.
Nihoyat, arizabozlar chiqib keldi.
Kattalar meni yo'qlamabdi.
Yaxshi bo'libdi.
Tag'in kattalar salobati bosib, duduqlanib qolamanmi, deya qo'rqib edim.
O'tirganlar shahodat barmog'ini likillatib, o'rtada laylakqushday lo'killab yurgan qizni imladi.
Qiz ularga mayda idishda suv olib keldi.
Dadil bo'ldim, o'zimni bir sinab ko'rmoqchi bo'ldim.
Shahodat barmog'imni likillatib, qizni imladim.
Suv, deya og'zimni ko'rsatdim.
Qiz bosh irg'adi, suv olib keldi.
Suvni bir yutishda yo'qotdim.
Boshqalarday bosh irg'adim.
– Katta qiz bo'ling.
Ko'kragimni kerdim, baqalog'imni shishirib o'tirdim.
Oynadan pastga qaradim.
Mayda-mayda qoralarni ko'rdim.
Hamidov muallimga, shu bizning qo'ylarmikin, degim keldi.
Tag'in kallamga shapatilashidan qo'rqdim.
Gapimni ichimga yutdim.
43 Taksida qishloqqa keldim.
Qayerga bordim, qayerda bo'ldim, barini aytib, maqtangim keldi.
Odamlarga quyuq-quyuq salomlar berdim.
Duch kelgan odam bilan qalin-qalin so'rashdim.
Qozon-tovog'igacha qoldirmay so'radim.
El og'ziga mahtal bo'lib qaradim.
El, ko'rinmay ketdingiz, Ziyodulla chavandoz, deya so'ramadi!
Ko'chani tag'in bir aylanib keldim.
El aqalli, kamnamosiz, Ziyodulla kal, demadi!
Uch kun-a, uch kun qishloqda bo'lmadim!
Yaxshimi-yomonmi, shu elning molini boqyapman.
Odamning qadriyam shunday bo'ladimi.
Qadrimga kuydim.
Ay, qadrim-a, bechora qadrim-a!
Eldan xafa bo'lib, uyga keldim.
Choy ichib, yonboshladim.
O'ngimga ag'darildim – bo'lmadi, chapimga ag'darildim – tag'in bo'lmadi!
Tars yorilib ketguday bo'ldim!
Moskvada yo'l-yo'lakay bir kilocha qand-qurs olib edim.
Bola-chaqa qo'limga qaraydi, dedim-da.
Ana shundan bir siqimini qo'ynimga soldim.
Tarlonni minib, Mamat oshnamiznikiga yo'l oldim.
Devordan bo'ylab ovoz berdim.
– Mamat!
Mamat ichkaridan uyquli ko'zlarini uqalab-uqalab keldi.
Men, tevarakdagi hamsoya – qo'llar eshitsin uchun, ovozimni qo'yib gapirdim: – Yaxshimisan, dimog'ing chog'mi?
Mozor bosib kelgan-da, tabarruk!
– Qayerlardan so'raymiz?
Faqat Moskva!!!
Mamat sergak tortdi.
– Uchib o'tganday bo'ldi, nima edi?
– Ha, kuchingdan!
– O'ng yog'ida o'tirib uchdim!
Vo ukkag'ar, Gagarin bo'l-ey!
Eb-ey, Gagarining kim bo'pti!
Men to'rt osh pishirimdan-da ko'p uchdim!
– Eh-e-e!
Yoril-ey, bachchag'ar-ey, yoril-ey!
– Ko'rib turibsan, chakana odam emasman!
Endi men bilan o'ylab gapirish!
– Bo'ldi, bo'ldi, taraf yo'q.
Ichi Obshirning kamariday keladi!
– Kir uyga, choy ichamiz.
– Yo'q, ishim zaril.
Shunday o'tayotib, bir hol-ahvol so'rashib ketayin dedim...
Jilovni bo'shatdim.
Tarlon yo'l oldi.
Birodarlar, parday yengil bo'ldim!
44 Birodarlar, Moskvadan odam kelibdi.
Shlapasi bor emish!
Kal kattani o'rtaga olibdi.
Ana shunda masala oydin bo'libdi.
Oydin bo'lishicha, hukumat, hamma o'z imkoniyatiga yarasha go'sht topshirsin, debdi.
Buyruq rayonga kelibdi.
Rayon kattalari kal kattani bizga vakil etib yuboribdi.
Kal katta bir zina yuqori o'smoqchi bo'libdi.
O'sish uchun go'sht topshirishdan foydalanmoqchi bo'libdi.
Qaysi yo'l bilan bo'lsa-da, go'sht topshirishni muddatidan oldin oshirib bajarib, kattalarga yaxshi ko'rinmoqchi bo'libdi, yelkasiga qoqtirmoqchi bo'libdi.
Shu yo'l bilan ko'zlagan amaliga minmoqchi bo'libdi.
Birodarlar, bir kalning hiylasi – qirq kishini charchatadi!
Kal katta o'z niyatiga elni talab erishmoqchi bo'libdi, elni xo'rlab erishmoqchi bo'libdi.
Shlapali katta kal kattani urishib-urishib, amalidan olibdi.
Partiyadan o'chirmoqchi bo'libdi.
Shafqat qilibdi.
– Erkak odamning yig'lagani – o'lgani, – debdi.
Birodarlar, o'zing yaxshi – olam yaxshi, o'zing yomon – olam yomon!
Choynagidagi choyi oq emish!
O'zi quyib, o'zi ichar emish.
Elga ermak, xalqqa shaloq emish!
45 Birodarlar, shukur-shukur, arizabozlarning boriga shukur!
Arizabozlar nohaqlikka yo'l qo'ymaydi.
Arizabozlar bo'lmasa, kattalar biz avom elni bozorda sotib yeydi!
Arizabozlar bo'lmasa, kattalar biz avom el og'zidagi oshni yulib oladi!
Arizabozlarga mehrim tushib qoldi!
Bozor oqshomi barcha arizabozlarni uyimga aytib keldim.
Boqib yotgan bir qo'yimni so'yib berdim.
46 Qishloq tag'in otlarga to'ldi.
Chavandozlar otlarini boylovga tashladi.
Tarlonni-da boylab boqdim.
47 Qarluqda to'y bo'ldi.
Shu to'yga yo'l oldim.
Ajabo, bundaychikin qilig'i yo'q edi...
Bir muallimnikiga tushdim.
Qoziqni molxona yoniga qoqdim.
Boshi egildi.
Devor kovagiga munis termilib qoldi.
Yem yemadi.
Ko'nglim hadiksiradi.
Tarlondan ko'z uzmadim.
Qarluqda otni /o'r biladigan bir sinchi chol bo'ldi.
Ana shu cholni aytib keldi.
Chol Tarlonni aylanib ko'rdi.
Enkayib, ko'zlariga qarab ko'rdi.
Yelkamga qo'lini qo'ydi.
– Menga qara, el chavandozi, – dedi.
Men nima g'amda-yu, chol nima g'amda!
– Bova, – dedim, – erta birov aytgan ekan, men o'z g'amim bilan, mulla mening... deb!
Chol mujmaltob bo'ldi.
– Sen bo'larini ayt, el chavandozi.
Keyin men aytaman, – dedi.
– Yo'q!
Unda eshit, el chavandozi.
Oting, zo'r ot.
Ko'rgandan besh ketdim.
Tarlon kamarda o'n kun och yotdi, ana shu xayolimdan o'tdi.
– Ha, dardga chalinib edi.
Chol mahobat qildi.
– Bali, el chavandozi, – dedi.
– Ot hozir shuni eslayapti, ertaga bo'ladigan ko'pkarini o'ylayapti.
Men buni ko'zlaridan bildim.
Meniyam aytdi dersan, el chavandozi.
Chol ketdi.
Men bemahalgacha gurunglashib o'tirdim.
Tarlonning qayg'usi ko'nglimdan ko'tarilmadi.
Qayg'u yuzimga-da urdi, shekilli, uy xo'jasi ko'nglimni ko'tardi.
– Ko'p qayg'ura bermang, chol sinchi, bilong'ich, – dedi.
Keyin chol kimligini aytib berdi.
Emishki, otlar bir yilda bir marta kavsh qaytaradi.
Badanlari tovlanadi, ko'zni qamashtiradi!
Ayniqsa, ko'zlari porlab yonadi!
Ot – dev-da!
Ko'z ochib, ko'z yumguncha bo'lib o'tadi!
Ot kavsh qaytarishini ko'rgan odam, yo telbanamo bo'ladi, yo sho'rpeshona bo'ladi, yo baxtli, yo dono, yo nuktadon bo'ladi!
Emishki, chol ot kavsh qaytarganini ko'rgan emish...
48 Ko'pkari ekinsiz qisirpoyada bo'ldi.
Men Tarlonni qizitdim.
Qisirpoyani aylantirib chopdim.
Tarlon xiyol o'zgardi.
Boshini tik tutdi, dirk-dirk o'ynadi.
Suvlig'ini shiqirlatib-shiqirlatib chaynadi.
Tarlon to'daga talpindi, Tarlon meni uloqqa chorladi!
Ayni qishning ilk ko'pkarisi-da, ot mo'l yig'ildi.
Boisi, oz otli ko'pkarida yerdan uloq olish mushkul bo'ladi.
Sababi, bari ot o'zini zo'r deb biladi.
Oqibat, yoppasiga uloqqa yopishadi.
Talashib-tortishadi.
Uloqni na o'zi oladi, na birovga beradi.
Ot mo'1 bo'lsa, aksincha bo'ladi.
Shu boisdan mo'1 otli ko'pkarida to'dadan uloq olib chiqish oson bo'ladi.
49 Uloq keldi.
Tarlonni gijinglatib-gijinglatib bordim.
Uloqni iskatib-iskatib oldim.
Uloq butidan ko'tarib-ko'tarib ko'rdim.
Uloq bir tana bo'ldi.
Ellik-oltmish kilolar keldi.
Uloq jiqqa ho'l bo'ldi.
Boisi, kechasi bilan suvga pishib qo'yilgan bo'ldi.
Buning nafi – uloq zilday og'ir bo'ladi.
Ana endi torta-tortda uloq terisi ayrilmaydi, bo'lak-bo'lak bo'lib ketmaydi.
Ol!
Uloqni bir jiyron olib chiqib ketdi.
Keyingi zot qo'yildi: – Bunisida bir qo'y, bir to'n, o'n so'm puli bor!
Zot kattardi, armonda qolma!
Tarlonni uloqqa soldim.
Tarlon pishqirib-pishqirib qimtindi.
Odaticha uloqni bir aylandi.
Tarlon bir seskandi.
Ikki ko'zi uloqda bo'ldi.
Tizzamni Tarlon biqiniga bosdim.
Tarlon menga kift berdi, kift!
Men enkaydim, uloqni bir qo'llab ushladim.
Qomatimni ko'tarayotib, bukilgan oyog'imni uzangiga tik tiradim.
Busiz uloqni ko'tarib bo'lmaydi.
Tag'in ot tizzasi baravar ko'tardim.
– Uloq ko'tarilyapti, uloq ko'tarilyapti!
Sag'al ochiqqa keldim.
Uloqni dast ko'tarishga shaylandim.
– Uloq Tarlonda ketyapti, Tarlonda!
Uloqni zarb bilan ko'tarib oldim.
Tarlon bilan olg'a chopdim.
Ammo bir to'riq qolmadi.
Chavandozi uloq butidan ushlab, biz bilan baravar chopdi.
Uloq Tarlon bilan To'riqda!
Uloqni taqimimga bosib oldim.
Yonimga chalqaydim.
Jilovni qo'yib yubordim.
Uloqni qo'shqo'llab ushlab oldim.
Ko'p otlar avval-avval asta-asta chopadi.
Birinchi qadamidanoq shiddat bilan, birdan otilib chopadi.
Oqibat, o'zga otlar o'zlarini o'nglab, olgunlaricha, Tarlon o'zib ketadi.
Tarlonda yana bir fazilat bor.
Ayni shu vaziyatda chopyapmiz!
Mendan Tarlon uchun bir so'z kifoya bo'ldi.
– Ha-a!
Tarlon, tarlonligini qildi, horiqulodda yulqindi, zabtini birdan oshirdi.
Qabatida kelayotgan to'riq chavandozning qo'li uloqdan uzildi.
Men jo'shib ketdim: – Hu-u-uy, hu-u-uy, hu-u-uy!..
Tarlon yulduz uchganday chopdi!
– Halo-o-ol.
Tarlonniki halol!
Tashla, Tarlon, tashla!
Ko'pkarida bo'lsa, otda enkayib, ellik kilo uloqni bir qo'llab ko'tarib olaman!
Uloqni ana shu shamol olib ketadi!
E'tibor etgan bo'lsangiz, ot uloqdan ko'z uzmadi!
Ot menga kift berdi!
Atayin, men uchun qulaylik yaratdi!
Uloqni ko'tarayotganimda esa, yelkasiga yuk olayotgan odamdayin bir silkindi!
Chavandozligimni qilsam bo'ldi.
Ot – otligini qiladi!
Bilyapsiz, ko'pkarining sakson-to'qson foizi ot bo'ynida bo'lyapti.
Ot nomi sharaflanadi!
Ot nomi ulug'lanadi!
Yana-tag'in, o'zim-da minib oldim, deyin.
Uloqqa kelganda esa, quyunday uchadi!
Birodarlar, uloqning havosi bor!
Otga ana shu havo quvvat beradi, qanot beradi!
Shunda, g'uj odamlar orasidan kimdir birov ovoz berdi.
Bordim, ovoz bergan kechagi chol bo'ldi.
Chol kaftini qoshiga qo'yib qaradi.
Kulimsib-kulimsib qaradi.
– Endi qandaysiz, el chavandozi? – dedi.
– Qulluq, qulluq.
– Endi menga qarang, el chavandozi, otga dam bering, ha.
Bo'lmasa, ko'ziktirib qo'yasiz...
Tarlon halollagan to'nlar bilan pullarni cholga uzatdim.
Qo'yarda-qo'ymay berdim.
50 Birodarlar, hamsoyamiz Qulmat polvon bozorlab keldi.
Mayiz sotib keldi.
Devorimizdan avaylab bo'yladim.
Narx-navoni so'radim.
– Qani, polvon, – dedim, – mayiz qanchadan bo'ldi?
Kaftlarini katta-katta ochdi.
O'nta barmog'ini yoyib ko'rsatdi.
Og'zini to'ldirib: – O'n so'm! – dedi.
– Chinim, o'n so'mdan bo'ldi.
Mayizingiz bo'lsa, armonda qolmang!
Mayiz bizda bor-da!
Olti unxalta!
Qo'chqorday-qo'chqorday o'g'illarim bor!
Katta bo'lsa, otning Tarlonini minaman deyapti!
Mayizni shularning to'yiga bosib yotibman!
Bu qish kuchim yetmaydi, kelasi qishda katta to'y beraman!
Nasib bo'lsa!
Shanba oqshomi – ombordan bir xalta mayiz sudrab chiqdim.
G'alvirda elab-elab, changdan pokiza etdim.
Subhi sodiqda Tarlon bilan bozorladim.
Qizilsuvga doxil bo'ldim.
Daryodan kechib o'tib, yuqoriladim.
Mol bozori oldida tevaragi sim bilan o'ralgan yer bo'ladi.
Bozorlab keluvchilar ot-ulovlarini ana shu yerga bog'lab qo'yadi.
Tarlonni-da shu yerga bog'lab qo'ydim.
Mayizimni orqalab, bozor oraladim.
Dimog'im manti hidini tuydi.
Bukilib-bukilib yurdim.
Bozorchilar qatoridan joy oldim.
Mayiz xaltamni ochdim.
Mayizimni maqtab-maqtab o'tirdim.
O'n so'mdan pastga tushmadim!
Chipor galstukli bir odam mayizimni kaftiga olib ko'rdi.
Salmoqlab-salmoqlab ko'rdi.
– Nima, dehqon mayizni ko'chadan topib oladimi? – dedim.
– Tok tuggan noz-ne'matni o'n so'm deb o'tiribsiz-a!
– Noz-ne'mat degani dehqonning peshona teri degani!
– Ko'p minnat qilmang!
Shusiz ham oy bitsayam, kun bitsayam, dehqonga bitib yotibdi!
– Bitadi-da!
Ust-boshlaringdan tortib, yegan-ichganlaringgacha dehqonning peshona teridan kelyapti!
Dehqon topganining to'qson foizini sizlarga jo'natib, qolgan o'n foizinigina o'zi yeydi!..
Chipor galstukli odam unday desa, bunday dedim, bunday desa, unday dedim.
Ishqilib, galstuklidan qolishmadim!
Shu zahotiyoq bir mayizjallob dikonglab keldi.
Ko'tarasavdo qilib olib ketdi.
Xaltamni tizzamga urib qoqdim.
Buklab-buklab qo'ltig'imga qisdim.
Bozor oralab, bozorlik qildim.
Noz-ne'matlar oldim.
Jiydaga boshqorong'i ayolimizga Xorazm jiydasi oldim.
O'g'illarimizga xo'rozqand, qog'ozida kuchugi bor qand, teshikkulcha oldim.
51 Ostonadan ichkari mo'raladim.
Choyxona to'la odam bo'ldi.
Choyxona havosi dim bo'ldi.
Nafasim qaytib ketdi.
Xaltamni so'ri ustuniga suyab qo'ydim.
Bir odam turib ketdi, joyi bo'shab qoldi.
Xaltamni oldim.
Yaqinimdagi odamga: – So'raganlarga bu joy egalik deng, – dedim.
Choy bilan kulcha olib keldim.
Chordana qurib, baliq tushirdim.
Baliq serqiltiq bo'ldi, xo'p xunob qildi.
Og'zimdagi og'zimda, bo'g'zimdagi bo'g'zimda qoldi.
Ko'nglim aynidi, ishtaham buzildi.
Chappa burilib o'tirib oldim.
Tag'in, o'shalar bo'lsa-ya, deya hadiksiradim.
Yo'q, ular emas, boshqalar bo'ldi.
52 Shu vaqt, bozor darvozasi tarafdan ovozlar keldi.
G'uj-g'uj odamlar orasidan bir bola chopib chiqdi.
Ketidan bir beqasam choponlik odam quvib keldi.
Bola ko'chani kesib chopdi.
Yuqoridan kelayotgan qizil mashinaga bel bo'ldi.
Mashina “shig'g'” etib, toyib kelib to'xtadi.
Bola o'zini yo'lning berigi betiga otdi.
Quvib kelayotgan odam mashina ketidan o'tdi.
Bola tipirchiladi, ammo beqasam choponlik changalidan chiqolmadi.
Beqasam choponlik, bolaning oyoqlariga qo'shib, qoqib, yerga yumalatdi.
– Pulni chiqar!
– Sen!
QoMingni kissamda ushladim-ku!
Yaxshilikcha chiqar, bo'lmasa enangni uchqo'rg'ondan ko'rsataman!
– Unda o'zim topaman!
Tort qo'lingni!
Choyxonadagilar borib qaradi.
Tumonat odam bo'ldi.
Men so'rida tik turib qaradim.
Beqasam choponlik bolaning kissasini kovladi.
Qo'yniga qo'lini tiqdi.
Qo'ynidan bir dasta pul oldi.
– Bu nima, enangning qalinimi? – dedi.
Beqasam choponlik bolaning quloq-chakkasiga qulochkashlab soldi.
Bola balchiq suvga shalop etib tushdi.
– Senga kissavurlik qilishni ko'rsatib qo'yaman!
Yur melisaga!
Botinkalari tovoni ot tuyog'iday-ot tuyog'iday qalin-qalin bo'ldi.
Bo'z bolalar beqasam choponlik ketidan keldi.
Beqasam choponlik, bolani qo'yib yubordi.
Shunda, bo'zbola beqasam choponlik iyagiga qulochkashlab bir urdi.
Beqasam choponlik zuvalasi pishiqlardan bo'ldi.
Ammo yiqilmadi.
Olomon haybarakallachi bo'ldi: – Ur!
Sol, tumshug'iga!
– Ur!
Musht turganda muomala nima kerak!
Beqasam choponlik bir bo'z bolani qo'shqo'llab bir urdi.
Bo'zbola chalpak bo'lib tushdi.
Omon turgan bo'zbola beqasam choponlik ketidan keldi.
Beqasam choponlik enkaydi.
Biqinini ushlab-ushlab, enkayib qoldi.
Olomon haybarakallachi bo'ldi: – Ur!
Kalla qil, kalla!
Shunda, maydagina bir qora kuchuk vangillab-vangillab chopib keldi.
Kuchuk ketidan sermo'ylov baliqpaz chopqillab keldi.
Kuchugini urishib-urishib, oldiga solib haydab ketdi.
Chalpak bo'lib yiqilgan bo'zbola joyidan sapchib turdi.
Beqasam choponlikni tepa ketdi.
Loyga belangani-da qo'shilib tepdi.
Bo'zbolalar ko'zlariga qaramay tepdi.
Bir ichini, bir biqinini ushladi.
Men olazarak bo'ldim.
– Ay, anavilarni oracha qilinglar-ay! – dedim.
Beg'am-beg'am choy ichdi.
Boshlarini sarak-sarak etdi.
– Bu yer boshqa birovning uchastkasi!
Bizning uchastkamiz vinzavod tarafda! – dedi.
Olomon yakun yasadi: – Tamom, nokdaun!
Yo'q, tamom bo'lmadi.
Beqasam choponlik cho'kkalab o'tirdi-o'tirdi-da, birdan sapchib turdi.
Biqiniga tepgan bo'zbola yuziga kalla qildi.
Bo'zbola yuzlarini kaftlari bilan yopdi.
Xiyol enkaydi.
Barmoqlari orasidan qon sizib chiqdi.
Beqasam choponlik: – Voh, o'ldim-a! – deya baqirdi.
Peshonasini ushladi.
Taltangladi, gandirakladi.
Ana yiqilaman, mana yiqilaman dedi.
Kalla yegan bo'zbola turgan joyida sapchib, beqasam choponlikning ko'kragiga tepdi.
Beqasam choponlik bargday uchib tushdi.
Qo'llarini yonlariga yoyib, qimirlamay qoldi.
Bo'zbolalar beqasam choponlikni o'rtaga olib tepdi.
Oyoqlari ostiga olib tepdi.
Ko'zlariga qaramay tepdi.
Birodarlar, ezilib ketdim, ich-ichimdan ezilib ketdim!
Jonim halqumimga keldi!
Militsionerlar oldinma-keyin bo'lib, choyxona yonalab pisib-pisib ketyapti.
Beqasam choponlik bilan bo'zbolalami oracha qilayin, dedim.
Olomonni qulochlarim bilan yorib, o'rtaga kirib bordim.
Bir bo'zbolani bilagidan qo'shqo'llab ushladim.
Ketiga sermab yubordim.
Bir bo'zbolani sochlaridan g'ijimlab ushladim.
– Imoning kuygurlar!
Bir mo'min bandani o'ldirasanmi! – dedim.
Sochlarini g'ijimlab turganim, yulqindi.
Bo'lmadi.
Keyin, chotlarim orasiga o'xshatib bir tepdi.
Birodarlar, orachiga – olti tayoq!
Esankirab qoldim, dovdirab qoldim.
Jon shirin-da!
Jon achchig'ida qo'lim yuzasi bilan bo'zbola ko'zlarini oralatib bir soldim.
Bo'zbola chinqirib yubordi.
Shu vaqt, mashina ovozi eshitildi.
Katta ko'chadan bemorxona mashinasi keldi.
Olomon o'zini chetga oldi.
Ko'cha yuzida to'p bo'ldi.
Mashinada o'tirgan oq kiyimlik odam ko'zoynagi ustidan qaradi.
Sulayib yotgan beqasam choponlikni ko'rdi.
– Nima bo'ldi bunga? – dedi.
– Bechorani qarang...
– Tushunarli!
Dam olish kuni deb, o'zidan ketib qolmay, kamroq ichsin!
– Buni olib keting, birodar, o'lib qoladi...
– Bizning zakazimiz bor!
Boshqa “Skoriy pomosh” chaqiringlar!
Ketdik, haydang!
Bemorxona mashinasi shimday oldimdan o'tib ketdi.
Ketidan qarab qoldim.
Qaradim-qaradim...
Birodarlar, o'pkam to'lib keldi.
To'lib-to'lib keldi... yenglarimga yig'ladim, choponimning yoqalariga yig'ladim, o'ngirlarimga yig'ladim...
Olomonga alangladim.
Birov ovoz berdi: – Tanishingiz bo'lsa, olib keting! – dedi.
Bir amallab ko'ndirdim.
Beqasam choponlikni yelkasidan sudrab keldim.
Quchoqlab ko'tarilib, mashinaga soldim.
O'zim qabatida o'tirdim.
Bir qo'lim bilan bilagidan ushlab oldim.
Birov endi kelib, shu yerdagilardan so'radi: – Nima bo'ldi-a, nima bo'ldi? – dedi.
– Zo'r tomosha bo'ldi!
Uchalasi bittasini shunaqangi soldi!
Paq-paq!
Nokdaun!
Militsiyaga sim qoqdi.
Bir militsioner kelib, beqasam choponlikni aylantirib ko'rdi.
Daftar to'ldirdi.
Keyin meni so'roq qildi.
Zot-makonimni so'radi.
O'zimni aytib berdim.
Men oqizmay-tomizmay aytib turdim.
– Hozircha bo'shsiz, keyinchalik uchastkavoyingiz orqali chaqiramiz! – dedi.
Mashina xo'jasiga uch so'm uzatdim.
U olmadi.
54 Choyxonaga qaytib bordim.
Bozorlik xaltamni qaradim.
Yo'q.
So'ri ostini qaradim.
Yo'q, bozorlik xaltam yo'q.
Choyxonachidan so'rab – surishtirdim.
– Mabodo, bizning xaltamizga ko'zingiz tushmadimi? – dedim.
– Yo'g'-a, ko'zim tushmadi-ya! – dedi choyxonachi.
– Shunga ko'zim tushmadi-ya!
Yuzlari bo'zardi.
Qo'llarini etagiga artdi.
Fotiha o'qimoqchiday, kaftlarini hozirlay boshladi.
– Bandachilik qildimi-a, – dedi.
– Voy, becho-ra-ye, voy, bechora-ye...
– Yo'g'-ey, bemorxonaga joylashtirib keldik, deyapman.
– E, ha-a, shunday deng...
Bozor oralab, boshqatdan bozorlik qildim.
Barini belbog'imga tugib oldim.
Tarlonimiz oldiga bordim.
Tugunimni egar qoshiga ilib oldim.
Darvoza oldida o'tirgan cholga bir so'm uzatdim.
O'zimga o'zim oq fotiha berdim.
Otlanib, bozordan qaytdim.
Birodarlar, osmondan tushganday bo'lib qoldim, dunyoni endi ko'rayotganday bo'lib qoldim...
55 Vo darig'o, shunday kunlar-da bo'ladi!
Bosgan qadamimiz ketimizga ketadi.
Og'zimizdagi oshimizni-da oldirib qo'yamiz.
Xurram soliqchining ko'pkarisida shunday bo'ldi.
To'daga kirolmadim, kirsam, uloqni ololmadim.
Bordi-yu olsam, birov yo, qo'limdan yulib ketdi, yo yerga tushib ketdi.
Taqimimdagi uloqlarni-da oldirib qo'ydim.
Birodarlar, davlat-da egiz-egiz, mehnatda egiz-egiz!
Tarlon mendan hayron bo'ldi, men Tarlondan hayron bo'ldim.
Elan-qaran keldim, endi ketmayin, dedim.
Tarlonni qamchilab-qamchilab to'daga soldim.
Otlar g'ij-g'ij bo'ldi.
To'dani yorib, uloqqa keldim.
Uloqqa har alvonda uzaldim.
Qo'lim yetmadi.
Quyuq changda ko'rib turdim, bir qo'l uloqni ushladi.
Shunda, Tarlon uloqni o'ng tuyog'i bilan tappa bosib qoldi.
Tarlon buni ilkisdan qilmadi.
Yo'q, bilib-ko'rib qildi.
Uloqni bergisi kelmadi!
Uloqqa havoyilarcha yopisha berish Tarlonimiz joniga tegdi.
Tarlon uloqqa tashna bo'ldi!
Men qamchi sopidan tishladim.
Tarlon qopqog'iga shapatiladim.
Tarlon boshini sarak-sarak etdi.
Tevaragidagi otlar boshini o'zidan xolislatdi.
O'ziga kenglik yaratdi, erkinlik yaratdi.
Keyin Tarlon old tizzalarini bukdi.
Uloq oldida cho'k tushdi!
Tarlon uloq oldida cho'kkaladi!
Quyuq changda ko'zlarimni arang ochdim.
Barini ko'rib turdi, bilib turdi.
Uloqni mahkamlab ushlaganimga amin bo'ldi.
Sonsiz otlar poylab turgan oldiga emas, yo'q, ketiga tisarildi.
Ketiga tis bo'lib, to'dadan sug'urildi.
Ochiqlikka chiqib olib, birdan oldiga burildi.
Joyidan zarb bilan uchdi, yelday uchdi!
Ko'rganlar ko'rib qoldi, ko'rmaganlar armonda qoldi!
Tarlon qoralik chuqurchani yonlab keldi.
Uloqni taqimimdan tashlab yubordim.
Qo'llarimni ko'tarib chopib ketdim.
Ammo bakovul ovozidan darak bo'lmadi.
Hayron bo'ldim.
Qoralik joyga qaytib keldim.
Alamimdan, arazlagim keldi!
Barchaga, inchunin, bakovulga eshittirib aytdim: – Biz ketdik!
– Ketdik, Tarlon, ketdik, odamlar biz sag'irlarga qayishmaydi! – dedim.
To'dadan olislab bordim.
– Ketdik, Tarlon, ketdik, bizning kallamiz kal!
Ketimga qayrilib qaradim.
Tarlonni imillatdim.
Tag'in o'girilib qaradim.
Devorda tizilib o'tirgan tomoshago'ylarni yonlab yurdim.
Birovi yo'ldan qayirar, deya o'yladim.
Shuncha odam oldidan o'tdim, qani endi birovginasi miq etsa!
Aqalli, yo'l bo'lsin, Ziyodulla chavandoz demadi!
Suf-e!..
Endi tomoshago'ylardan arazladim!
– Ko'r bo'lib ko'pkarini tomosha qilib o'tira beringlar, men uyga borib, maza qilib yotaman, – deya pichirladim.
Qishloqqa olib boradigan yo'ldan yurdim.
Yo'lni kesib o'tadigan ariq bo'yida oyoq ildim.
Shokirqulning tomidan chiqib turgan dastak uchiga bog'ladim.
Ust-boshlarimni qoqdim.
Yuzlarimni yuvdim.
Entikib-entikib suvga termildim.
E'tibor berib qaradim.
Ishtoni ho'l.
– Kimning uli bo'lasan? – dedim.
– Otamning.
– Ha-a, oting nima?
– Ha-a, o'zim kiyolmayman deng.
Bizdan so'rasangiz, Karimboy, biz ko'pkaridan qaytdik, ha!
Ko'pkarida adolat qolmadi, Karimboy.
Bari oshna-og'aynigarchilik bo'lib ketdi!
– Ko'pkari tamom bo'ldimi?
– Unda, boring-da.
Men sergak bo'ldim.
Bolaga e'tibor berib qaradim.
– Ha, suv ichib bo'ldim, Karimboy.
Endi nima qil deysiz, Karimboy?
– Bormasam degan edim, Karimboy.
Bizga haq yo'q!
– Bormasangiz ado bo'ladi.
– Ko'p qo'ymadingiz-qo'ymadingiz-da, Karimboy.
Borsam borayin, sadqayi suxaningiz.
Tarlonni yechib, tag'in otlandim.
– Karimboy, sizning so'zingizdan o'tolmay qaytyapman.
– Senlar ham odam bo'lding-u, ana, haqiqiy odam Karimboy ekan, – deya pichirladim.
Bildim.
– Itga o'xshab, o'zi ketib, o'zi keldi.
– Bildim, shunday dedi.
Boshqalar-da shunday dedi.
Samad chavandoz uzangi yo'ldoshimga aytdim, barcha-barchaga eshittirib aytdim: – Yo'lda Karimboy jilovni ushladi!
56 Otar adirda yoyilib o'tladi.
To'dalagunimcha kech bo'ldi.
Uyga qosh qorayganda keldim.
Uchastka militsionerimiz bir parcha qog'oz tashlab ketibdi.
– Ertaga soat o'nda organda bo'lsin, – debdi.
Sherigimiznikiga borib, uzrimni aytdim.
– Ertaga qo'yni sen boq, zaril ishim chiqib qoldi, biror kun qaytararman, – dedim.
“Eshik oldida o'tirgan militsionerga qo'ynimdagi qog'ozni olib ko'rsatdim.
Militsioner meni eshigi g'ilofli xonaga kiritib bordi.
– Keling, keling, – dedi.
Men bilan qo'l berib ko'rishdi.
O'zini kapitan Ro'ziyev, dedi.
Kapitan katta baxmal pardani tushirib qo'ydi, ko'rsatdi.
Men kapitan katta ko'rsatgan joyga o'tirdim.
– Men sizga aytsam, kapitan katta, Tarlonning oyog'iga qaradim.
– Xo'sh, hali otda keldingizmi?
– Esa-chi, kapitan katta.
Texnika bizga bo'lmaydi, kapitan katta.
– Xo'sh, banditlarni izlayapmiz, aka.
Shubhali tiplarni jabrlanuvchiga yuzma-yuz qildik.
Bular emas, dedi.
Siz esa kelmadingiz.
Endi boshqa kun chaqiramiz.
Tarlon bilan qishloqqa qaytdim.
57 Kechqurun televizorga qarab o'tirib edim, Rixsiyev keldi.
Bolishni buklab yonboshladi, damini uzun oldi.
– Radiouzel orqali o'qigan dokladimni eshitdingizmi, o'rtoq Qurbonov? – dedi.
Yigirma minut, qirq sekund!
– Men televizorga qarab qolibman.
Vaziyat tobora keskinlashib boryapti.
Aha, hammasiga AQSH imperialistlari aybdor, o'rtoq Qurbonov.
Imperializm provokatsiya bilan shug'ullanyapti.
Xalqni mafkuraviy zaharladi, aha.
Polshada sotsialistik jamiyatni qo'porib tashlamoqchi bo'ldi.
Lekin imperialistlarning yovuz planlari fosh bo'ldi.
Polsha Birlashgan Ishchi partiyasi sotsializmni himoya qildi...
Televizorga qarab, ha-ha, deb o'tirdim.
58 Ikki kun deganda uchastka militsionerimiz tag'in qog'oz olib keldi.
Tarlon bilan azonda yo'l oldim.
Vaqtida yetib keldim.
Kapitan katta to'rtta bo'zbolani ro'para qildi.
– Yo'q, bular emas edi, – dedim.
– Ularning sochi uzun-uzun edi, – dedim.
Iziyam gapmi, yaraning o'zi bor edi, kapitan katta.
Beqasam choponlik kalla qilib edi-da.
– E-e-e, shuni ertaroq aytmaysizmi, aka.
– Keyin, bir maydarog'ining ust-boshi loy bo'ldi, kapitan katta.
Qaysi birini taniyman.
Melisalar shunday burchakda o'tirib choy ichdi.
– Xo'sh, ular shu voqeani ko'rdimi?
– Xo'sh-xo'sh!
Kapitan katta temir sandig'idan bir qalin qog'oz olib yoydi.
Ichi toTa g'ij-g'ij surat bo'ldi.
– Qarang-chi, aka, shuning ichida siz ko'rgan melisalar bormi.
Suratlarga barmog'imni yugurtirib qaradim.
– Xo'sh, siz, aka, mana bu xonaga kirib turing.
O'zim chaqiraman.
Yon xonaga kirib o'tirdim.
Xona eshiksiz bo'ldi.
O'zi, o'z xonasida qoldi.
Xiyoldan keyin kapitan katta oldiga birov kirib keldi.
– Xo'sh, siz yigirma to'rtinchi yanvar yakshanba kuni soat o'n ikkilarda qayerda edingiz? – dedi.
Uchastkada edim, – dedi kelgan odam, – Xo'sh, aniqroq ayting!
– Vinzavod atrofini nazorat qilib yurgan edim!
– Xo'sh, bu yoqqa bir qarang, Qurbonov aka!
Kapitan katta oldiga qaytib chiqdim.
U meni ko'rdi-yu, rangi oqarib jo'nadi.
– Eslayolmayapman, – dedi.
Kulgim keldi.
Balki, tanir, deya choyxonani eslatdim.
– E, ha!
Bo'ldi, bo'ldi!
Endi esladim.
O'sha yerdan uchastkamga o'tib ketayotgan edim.
Biron nima sotayotgan bo'lsa kerak, deb o'yladim.
– Eb-ey, ikkovimiz gapirishdik-ku, inim!
Men sizga...
Tuhmat!
Soqolingiz bor, og'zingizga qarab gapiring!
Siz meni boshqa odamga adashtiryapsiz!
Kapitan katta baxmal pardani tushirib qo'ydi.
– Ana, bo'lmaganman deyapman-ku? – dedi.
Men yoqamni ushladim.
– Xo'sh, yana biron kishini eslay olmaysizmi, aka?
– Xo'sh choyxonachi, baliqpaz...
Buguncha bo'ldi, aka, qolganini boshqa kun gaplashamiz.
59 Endigi qog'oz kelishida bormadim.
Boisi, Dono momo bandalik qildi.
Janozasiga bordim.
Momoni o'rab-chirmab, yig'lab-yig'lab qo'yib keldim.
Uyda azali kayfiyatda yonboshlab yotib edim, Rixsiyev kelib qoldi.
– Kayfiyatingiz yo'q, o'rtoq Qurbonov? – dedi Rixsiyev.
– Dono momoni qo'yib keldik, – dedim.
– Aha, dafn qildik deng.
Qo'yib keldik deganingizga biror nimani qo'yib kelibdimi debman.
Yuzimni o'girib, ko'zlarimni yumdim.
O'zimni bosolmadim.
Tag'in o'ng bo'ldim.
Shu bois, umrimda birinchi marta Rixsiyevga oqsoqolchilik qilishga jur'at etdim: – Rixsiyev aka, – dedim, – siz o'qigan odamsiz, olamdagi bor gapni bilasiz.
Hech qachon eldan qolmang, aka.
Biri – to'yida.
Elning to'yini belingizni besh joyidan boylab xizmat qilib, o'ynab-kulib, xush-xushvaqt o'tkazib bering.
To'y ko'pniki, ha.
Yig'lab-siqtab elning qayg'usiga hamdard bo'ling.
O'lim qayg'usini bir odam ko'tarolmaydi.
Og'irlik qiladi.
Shunda siz yonida bo'lib, qayg'usiga sherik bo'ling.
– Men unday momoni tanimayman, u kim?
Faqirgina bir momo edi.
Umri kolxozda ishlab o'tdi.
Na qizi bor, na uli bor edi.
Bechorahol momo edi.
O'zimiz momomlab, xolamlab yig'lab jo'natdik.
El ko'mdi...
– Aha, qulog'imga bir chalinganday bo'ldi.
Maktabga darsga ketayotgan edim, kimdir, birov o'libdi, dedi.
– Ana shu-da.
Ko'nglim yarim bo'lib qaytdim.
Odamzodning qadri endi shu bo'ldimi, dedim.
Rixsiyev aka, bir kun kelib biz ham ketamiz.
O'lim barimizning boshimizda bor savdo.
Shunday kunda bir-birovimizning kunimizga yaramasak, odam bo'lib nima qilib yuribmiz...
Rixsiyev gapimni og'zi bilan eshitdi.
– Hammaning borishi shartmi, o'rtoq Qurbonov, – dedi.
– Qarindosh-urug'idan to'rt kishi borsa bo'ldi-da.
To'rt kishidan ortig'i ortiqlik qiladi.
Aha, xo'p, olti kishi ham bo'lsin.
– Rixsiyev aka, odam it bo'lsa ekan, oyog'idan sudrab olib borib, chuqurga tashlab kela bersa.
Odam o'z nomi o'zi bilan odam.
Odamdan ulug' jonzot bormi...
Rixsiyev gapimni og'zi bilan eshitdi.
– Ha, endi, bir kampir ekan-da.
Motam tutsak, nutq so'zlasak!
– Rixsiyev aka, odamning katta-kichigi bo'lmaydi.
Qo'lidan kelgancha tirikchilik qilib, o'zini odam sanab yurdi.
Biz bilan betma-bet bo'ldi, yelkama-yelka bo'ldi, davrma-davr bo'ldi.
Rixsiyev gapimni og'zi bilan eshitdi.
– Kampirlarning o'limi mahalliy gap, o'rtoq Qurbonov, – dedi, – E'tiborga molik emas.
Ichida besh yuz inson bor ekan.
Aha, tragediya deb buni aytadi!
Dahshat!
Men xalqaro ahvoldan tashvishdaman, o'rtoq Qurbonov, qattiq tashvishdaman!
60 Ertasi ertalab uchastka militsionerimiz keldi.
Salom yo'q, alik yo'q, ostonada turib siyosat qildi: – Sovet organi sizga o'yinchoqmi? – dedi.
– Eb-ey, biz nima qildik? – dedim.
Zardam qaynab ketdi: – Borgim kelmadi!
Bo'ldimi? – dedim.
– Mashinaga chiqing!
Hayron bo'lib, devordan bo'yladim.
Eb-e-eb-e!
Ko'nglim, “shig'g'” etdi.
Etlarim uvishdi.
Ichim-da nimadir bir nima o'pirilib tushdi.
– Uchastkovoy birodar, – dedim, – bu ishing bo'lmaydi!
Mashinangni tez eshikdan ol!
– Birodar, hech bandaning eshigiga do'xtirning mashinasi bilan melisaning mashinasi kelgulik qilmasin!
Tez ket, birov ko'rmasin!
– Bo'ling, bo'ling, falsafa sotmang!
Militsioner tumshug'i ostiga tiqilib bordim.
Yuz-ko'zlariga o'qrayib-o'qrayib qaradim.
O'qrayib turdim-turdim, keyin, choponim yoqalarini ochdim.
Militsionerga ko'kragimni tutdim.
– Mana, otib tashla!
– Unda, tez izimizdan yetib boring!
Tag'in, militsiya mashinasini birov-yarim ko'rib qolgan bo'lsa-ya, degan hadikda devordan ko'chaga qaradim.
61 Avtobusda rayon jo'nadim.
O'sha g'ilofli eshikni ochdim.
Kapitan kattaga Dono momoni aytib berdim.
Kapitan katta bosh irg'ab, hamdardlik bildirdi.
Xonaga bir militsioner kirib keldi.
Kapitan katta oldiga bordi.
– Ayrimlar, Furqat ko'chasida turadigan Mo'mindan ko'ryapti, o'rtoq kapitan, – dedi.
– Xo'sh, qayerda ekan, shu bola?
Bildirmay, hamsoyalaridan surishtirdim.
– Unda, hozircha ko'z-quloq bo'lib turing, hidlanmasin.
Men aytganda olib kelasiz.
Hozir borib bozorning og'zidagi choyxonachi bilan baliqpazni olib keling.
Xiyol o'tib, militsioner qaytib keldi.
– Olib keldim, o'rtoq kapitan, kirsinmi? – dedi.
– Olib kiring.
Choyxonachi egilib salom berdi.
Kapitan katta qalami uchini choyxonachiga nish qildi.
– Avval siz kiring.
Siz esa koridorda o'tirib turing, – dedi.
Choyxonachi qo'llari ko'ksida gilamdan yurib keldi.
Kapitan katta bilan ko'rishmoqchi bo'ldi.
Qalami uchi bilan choyxonachiga joy ko'rsatdi.
Choyxonachi dovdirab, qalamni qo'shqo'llab ushlab olishiga bir baxya qoldi.
Qo'llarini tez tortib olib, qalam uchi tarafga o'tirdi.
Menga ro'para bo'ldi.
Men bilan bosh irg'ab so'rashdi.
Choyxonachining kimligini yozib oldi.
– Xo'sh, endi bizga choyxonangizda bo'lgan urushni gapirib bering, Sattorov aka, – dedi.
– Ishqilib, choyxonangiz oldida bo'lgan-da.
– Endi, kapitan uka, bozor kuni odam ko'p bo'ladi.
Qo'lim qo'limga tegmaydi.
Hatto qulog'im eshitmaydi...
Mana shu quloqlarim osti “g'uvv-g'uvv” etadi.
Sizga yolg'on, menga chin.
Manavi barmoqlarim bilan sanab aytaman: ovozlarning ichida cholnikiyam bor – bir!
Yoshnikiyam bor – ikki!
Momonikiyam bor – uch!
Qiznikiyam bor – to'rt!
Chaqaloqnikiyam bor – besh!
Bulardan boshqa ko'chadan o'tayotgan “Jiguli”nikiyam bor – bir!
Bozordan qaytgan sigirnikiyam bor – ikki...
– Bo'ldi, bo'ldi.
Siz menga ko'rgan voqeangizni gapirib bering!
– To'g'ri, ko'zim bor.
Yaratganning o'zi bizgayam ko'z bergan, ko'rib turibsiz.
Lekin bilasizmi, kapitan uka, choyxonamizning bir piyola choyi nasib etganda ko'zingiz tushgandir, samovar choyxonaning ichida, ha!
Maydagina tuynugi bor.
Shu tuynukdan choy beraman.
Tuynuk ko'kragim baravar keladi.
Mana bundan enkayib qaramasam, tashqarini ko'rmayman.
Egila berib-egila berib, bellarim og'rib ketdi, kapitan uka.
– Xo'sh, shu voqeadan sal bo'lsayam xabaringiz bordir?
Bir egilib qarab, ko'cha yuzida odamlar to'dalashib turganini ko'rdim.
Boshqa hech nimani ko'rmadim.
– Bo'pti, boring.
Hamrohingizga ayting, kirsin.
Choyxonachi qo'llari ko'ksida kapitan kattaga bosh irg'adi.
Baliqpaz kirib keldi.
Kapitan katta baliqpazning-da kimligini yozib oldi.
Baliqpaz yoyilib o'tirishi, eshitamiz, deganday kapitan kattaga qoshlarini chimirib qarashidan dimog'dor, ko'pni ko'rgan odam bo'ldi.
Birodarlar, men shu odamdan umid qildim!
– Xo'sh, endi sizdan eshitamiz, Shukurov aka?
– Nimani eshitasiz? – dedi.
– Xo'-o'-o'sh...
– Eshitdim, uchastkavoy aytdi.
Men hech nimani ko'rganim yo'q.
Shu!
Yozib berishim ham mumkin.
Shu!
Shu!
– Gap endi boshlandi, shoshilmang.
O'rningizga odam qo'yib kelgandirsiz.
– O'g'lim qoldi.
Shu!
– Xo'sh, ko'p shushulamang!
Gapga javob bering!
Bir inson taqdiri hal bo'lyapti!
Shu!
– Men xalqqa emas, sizga gapiryapman!
– Xalq bir kishidan boshlanadi!
Shu!
Men xalqning bir bo'g'iniman, shunday ekan, menga ko'p baqirmang!
Shu!
– Baqirayotganim yo'q, gapiryapman.
– Baqiryapsiz!
Shu!
– Xo'sh, ana, baqirmadik.
O'zi bugun chap yog'ingiz bilan turganga o'xshaysiz, Shukurov aka.
Boring, sizga ruxsat, yana chaqiramiz.
– Ixtiyoringiz!
Shu!
Baliqpaz g'o'dayib chiqib ketdi.
– Yana kelasiz, – dedi.
Boshimni qashigani fursatim yo'q...
Sizlar faqat jinoyatchilarni aniqlashga yordam bersalaringiz bo'ldi.
Ularning gapini esa eshitdingiz...
62 Yo'l chetidan yurdim.
Shu gap bo'lgan yerdan o'tdim.
Bir mahal oq xalatli bir odam yo'limni to'sdi.
Qozondan xolisroq bir joy o'tirg'izdi.
Tizzamga kaftini qo'yib so'radi: – Meni siz chaqdingizmi, aka?
– Chaqibsiz-da!
Shu!
– Aka, chaqish – ayolning ishi!
Shu!
Siz binoyiday erkaksiz-ku!
Ko'rganimni aytdim, deysiz.
Ko'rib turib bormadingiz-a.
– Endi u – it!
Shu!
O'z oti o'zi bilan – it!
Bo'lgan-bo'lmaganga aralashib, hurib yotadi!
Axir, siz bilan biz odammiz-ku, odam!
Kelib-kelib, itga teng bo'lib o'tiramizmi!
Itga teng bo'lmasligimiz kerak!
Shu!
O'zi, qarindoshingiz ajab odam ekan.
Bolalar urib yiqitadi, yana turadi, yana yiqitadi, yana gandiraklab turadi.
– Nima qilsin bo'lmasa?
Shu!
Uch yigitga yolg'iz o'zi bas kelarmidi!
Men bo'lganimda birinchi musht kelib tushdimi, bo'ldi, o'zimni yerga tappa tashlardim.
Qaytib joyimdan turmasdim!
Shu!
Ular ketguncha o'zimni behushlikka olib yotardim.
Qarabsizki, bir musht bilan qutulib qolardim!
Shu!
Ana, oqibat, qarindoshingiz chalajon bo'lib, kasalxonaga ketdi!
Shu!
Gapim jiddiyligini bilib, tizzasiga urib kuldi.
– E, aka-ye, aka-ye!
Afandi ekansiz-ku!
O'zicha boshini chayqadi.
Tag'in kuldi.
– E, aka-ye, e, aka-ye!
Shu!
– Nima undirardim, birodar...
Baliqpaz barmoqlarini bir-biriga ishqab ko'rsatdi.
Unday demang, birodar, unday demang...
Afandi!
Shu!
Unda, bunday, aka, siz meni ko'rganingiz yo'q, men sizni ko'rganim yo'q.
Agar yana chaqsangiz, qattiq xafalashamiz!
Shu!
Avtobusga o'tirdim.
Ko'zim ilinib-ilinib ketdi.
Birodarlar, boshim og'riyapti, boshim...
63 Nazir juvozkash ko'pkariga Olmako'z baytalini minib keldi.
O'ziyam, baytali Olmako'zmisan, Olmako'z bo'ldi-da!
Ko'zlari bo'taloq ko'zlariday katta-katta, dum-dumaloq, olmaday-olmaday keladi!
Yana tag'in, chuqur-chuqur, qop-qora!
Sag'rinlari enli-enli!
Sag'rinlari lo'mbillaydi, bilq-bilq etadi!
Tarlonimiz ko'zi ana shu Olmako'zga tushdi!
Tarlonimiz bir boshqa bo'lib qoldi!
Tarlonni uloqchi ot ketidan qo'ydim – Tarlon Olmako'z tarafdan chopdi!
Nima qilishimni bilmadim.
Nazir juvozkashga aytgichimni aytdim: Ay birodar, shu baytalingizni ko'zdan pana qiling, baraka toping!
Chavandozlar hingir-hingir kuldi.
Shukur qilib, Tarlonni uloqqa soldim.
Tarlon tag'in taysalladi.
Toqatim toq bo'ldi.
Bo'g'ilib-bo'g'ilib pishqirdi.
Olislarni aylanib chopdi.
G'arq terga botdi.
Peshonasidan terlar oqdi.
Baliq og'ziday kappa-kappa ochilib-yopilayotgan burniga sizib tushdi.
Tarlon tag'in o'zini keyiniga oldi!
Tarlondan egar-abzalini, yuganini shilib oldim.
Kallasiga bir urdim.
– Ket, hayvon, ket!
Qazisan, qartasan, asli naslingga tortasan!
Tortding, aslingga!
Ket! – dedim.
Tarlon yollari selkillab-selkillab qochib qo'ya berdi.
Ko'pkari oxirini qaramadim.
Egar-abzallarni qo'ltiqlab, uyimizga jo'nadim.
– So'rama ayol, so'rama, – dedim.
Navoiy haq ekan, ayol!
Bekorga Navoiy, Navoiy, demas ekanlar!
Ko'kayim qurib ot boqdim.
O'zim yemadim, Tarlonga yedirdim, o'zim ichmadim, Tarlonga ichirdim.
Bolalar rizqidan-da urib, Tarlonga yedirdim.
Urib-urib haydab yubordim!
Bahridan o'tdim!
Tarlon ko'r bo'ladi, Tarlonni tuzim ko'r qiladi...
– Bekor qilibsiz-da, ko'p pullik mol edi, – dedi ayolimiz.
E-e, puli boshimdan sadaqa!
Ot ham shu-da!
Erkakni el orasida sharmanda qiladi!
Shunday deyishga dedim.
Ana, dedim.
Tarlon uchun ich-ichimdan rahmim kelib-kelib ketdi...
64 Kechasi bir mahalda katta darvoza do'q-do'q etdi.
Yelkamga choponimni tashlab, tashqariladim.
– Kim u bemahalda kelgan? – dedim.
Darvoza zanjiri shildir-shildir etdi.
Oshiq-moshig'i g'iyq-g'iyq qildi.
Borib, darvoza tambasini oldim.
Zanjirini yechdim.
Darvozani lang ochdim.
– Eb-ey-eb-ey!
Ostonada o'zimizning Tarlon turibdi!
Bir o'zi!
Kambag'al iltijoli pishqirdi, kambag'al tumshug'ini cho'zdi, kambag'al mo'ltayib qaradi.
Nima deyishimni bilmadim, nima qilishimni bilmadim.
– Kelibsan-da...
Yuzimni teskari burdim.
Birodarlar, eshikdan kelgan odamni ket, deb bo'ladimi?
Shu bois, miq etmadim.
Gapsiz-so'zsiz ichkari yurdim.
Tarlon ketimdan ergashib keldi.
Borib, otxona eshigini ochib turdim.
Tarlon mo'mingina bo'lib kelib, otxonaga kirib oldi.
Ichkari kirib olib, pishqirdi.
Endigi pishqirishida ko'ngli to'qlik bo'ldi.
Ustidan zanjirlab keldim.
Bir-bir bosib bordim.
Devordan qo'l uzatdim.
Ko'rishib-so'rashdim.
Nazir juvozkash bola-baqrani so'radi, tomi toshni so'radi.
– Ha-a, – dedi.
– Qanday kuyov? – dedim.
– Qanday kuyov bo'lardi, Tarlon kuyovimiz-da.
Emishki, bizning Tarlon o'sha ketishida to'g'ri Nazir juvozkashnikiga boribdi.
Darvozadan kishnab-kishnab kiribdi.
Tarlonni ko'rib, hayrondan-hayron qolibdi.
Nima qilishini bilmabdi, nima deyishini bilmabdi.
Eshikdan egilib kelib turgan kuyovga bir nima deb bo'ladimi?
Kuyov-ku uyalmadi, kuyov-ku, or qilmadi.
Endi men uyalayin debdi, endi men or qilayin, debdi.
Choponi yoqasi bilan yuzlarini berkitibdi, yerga qarab-qarab, uyiga kirib ketibdi.
Ahay-ahay!
Boshimni sarak-sarak etib eshitdim.
Tarlon Olmako'zga bo'y berib-bo'y berib boribdi.
Olmako'z hurpayibdi, quloqlarini dikkaytiribdi, yollarini hurpaytiribdi, dumlarini tikraytiribdi.
To'lg'anib-to'lg'anib kishnabdi.
Tepib yuboraman-tepib yuboraman, debdi.
Tarlon bir sapchib chetlanibdi.
Olmako'zni aylanib chopibdi.
Dirk-dirk o'ynabdi.
Tarlon Olmako'zga kift berib-kift berib boribdi.
Olmako'z zinkiyib-zinkiyib pishqiribdi.
Tishlarini irjaytirib-irjaytirib g'ijirlatibdi.
Tishlab olaman-tishlab olaman, debdi.
Tarlon epchillik bilan chetlanibdi.
Olmako'zni aylanib chopibdi.
Dirk-dirk o'ynabdi.
Yuzlarini yuzlariga tekkizibdi.
Olmako'z pishqirib-pishqirib, yuzlarini chetga buribdi.
Yuzlarini olib qochibdi.
Tarlon Olmako'zni aylanib chopibdi.
Dirk-dirk o'ynabdi.
Olmako'z bilan tumshuqlarini tekkizib-tekkizib iskashibdi.
Pishqirib-pishqirib iskashibdi.
Olmako'zning og'ziga pishqirib iskashibdi, burniga pishqirib iskashibdi.
Olmako'zga bir nimalar debdi, bir nimalar aytibdi.
Nimalar debdi, nimalar aytibdi – unisini yolg'iz o'zi bilibdi, yolg'iz Olmako'z bilibdi...
Tarlon ko'ngil beribdi, Olmako'z ko'ngil olibdi!
Ahay-ahay!
Oxir-oqibat...
Olmako'z dildorlik beribdi!...
– Yo'g'-ey? – dedim.
– Ha-da!
Endi quda bo'ldik, Ziyodulla chavandoz, quda-qudag'ay bo'ldik!
– Hazillashmang-ey, juvozkash, hazillashmang-ey!
– Behazil, quda, behazil!
O'ziyam qayliq o'yinimisan, qayliq o'yini bo'ldi-da...
O-o-o!..
Kuyovni nima berib boqqansiz, Ziyodulla chavandoz?
Qo'limni siltab-siltab kuldim.
– Gapingiz qursin-ey, juvozkash-ey, gapingiz qursin-ey!
– E-bo-e, ana qayliq o'yini, mana qayliq o'yini...
O-o-o!..
Yuzlarimni ushlab-ushlab kuldim, yuzlarimni berkitibberkitib kuldim.
– Bo'ldi-ye, juvozkash-ey, bo'ldi-ye!
– Ebo-e...
Qarang-a!
– Astarog'-ey, ayol eshitadi-ye!
– Ebo-e...
Qarang-a!
Biz ham yurgan ekanmiz-da...
O-o-o, ana mana...!
– Qanday-qanday?...
Bo'ldi-ye, ayol eshitadi-ye!
O-o-o, ana... mana...!
– Astaroq deyman-ey, ayol eshitadi-ye!
– O-o-o, haloling bo'l-ey, kuyov-ey, haloling bo'l-ey!..
Xandon-xandon otib kuldim.
– E, tavba-ye, e, tavbangdan-ey!
Sho'xlashmang-ey, juvozkash-ey, sho'xlashmang-ey!
– Besho'xi, quda, besho'xi!
Ana kuyov, mana kuyov!
Qah-qah urib kuldim.
– Bo'ldi-ye...
Bizning Tarlon sho'x ekan-da, a, sho'x ekan-da?
Egasiga tortganmi, bilmayman!
Mol egasiga o'xshaydi, deydi-ku...
– Nima-nima? – dedim.
– Mol egasiga o'xshamasa, harom oTadi...
Devordan bug'doyday kesak olib, Nazir juvozkashga otgan bo'ldim.
Ay, Tarlon-ey, ay, Tarloni tushmagur-ey!
– Bizning Tarlon sho'x-da, sho'x!
Bir sho'xlashibdi-da!
O'tadigan dunyoda bir sho'xlashayin, debdi-da!
– Kulaverib-kulaverib, ichlarim og'rib qoldi.
Kula berib-kula berib, ko'zlarim yoshlanib qoldi.
Garchi qo'limga bir nima ilashmasa-da, devordan kesak olib otgan bo'ldim.
Garchi bir nima otilib bormasa-da, juvozkash pusib qolgan bo'ldi.
– Ay, kuchingdan Tarlon-ey, kuchginangdan-e! – dedim.
Miriqib kuldim, huzurlanib kuldim, maza qilib kuldim!
Bir amallab o'zimni bosib oldim.
Yuz-ko'zlarimni artdim.
– Qani, ichkarilang, quda, choy ichamiz?
Bo'lmasa, kuyov bo'lmish kelinni ko'rib qoladi-da, tag'in hiqillab yopishadi!
– Shundaymi, unda, maylingiz.
O'zi, kelin qayerda, quda?
Devordan uzalib qaradim.
Nazir juvozkash ostidagi otini ko'rsatdi.
66 Samad chavandoz ko'pkarining olgan-olganini – oxirini oldi.
Samad chavandoz uyi oldiga kelganimizda o'ylanib qoldim.
Bizniki xiyla olisda bo'ldi.
Go'shtni yeydi-qo'yadi!
O'ylab-o'ylab, qoladigan bo'ldim.
Tarlonni darvoza ustuniga bog'ladim.
Ko'pkaridan olgan gilam, to'nlarni egardan oldim.
Shunda, ko'chadan kenja qaynimiz Qoraqul o'tdi.
– Yo'l bo'lsin? – dedim.
Qaynimni oyog'idan olib, otga mindirib yubordim.
Samad chavandoznikida yonboshlab olib, tana ilik so'rdim.
Chavandozlar bo'lib o'tmish ko'pkari gurungini qildi.
Otlarga ta'rif berdi.
O'zlaridan o'tgan xatoliklarni betlariga aytdi.
Bir-birlari yelkalariga qoqdi, tizzalariga shapatiladi.
Chavandozlar hamroz bo'ldi.
Bir-biriga aql bo'ldi.
Samad chavandoz mixda osig'liq do'mbirasini oldi.
Tinqillatib-tinqillatib sozladi.
Chertib-chertib boshladi.
Xayollarga g'arqob bo'lib yonboshlab yotib edim gal menga keldi.
Men chordana qurib o'tirib oldim.
Do'mbirani sozimga soldim.
Chavandozlar ko'nglini qitiqladim.
Samad chavandoz o'tirgan yerida yelkalarini qoqib-qoqib o'ynab qo'ya berdi!
So'zni so'zga cho'qishtirdim, gapni gapga urishtirdim, otlarni nag'malarga soldim.
Otlar ashula bo'ldi!
Ahay-ahay!
Bul sag'ringga qarayman Kuyovli qiz yotguday, Burningdan chiqqan damingga Karrak bossa, yonguday, Quloqlaring orasidan Qo'shtegirmon suv o'tguday!..
Ana, Tarlon dirk-dirk o'ynadi.
Bepoyon Vaxshivor adirlariga qarab kishnadi.
Zalvorli adirlardan aks-sado keldi...
Hadeb otni ashula qila berish bo'lmas!
Endi chavandozlarga-da o'tayin!
Bir qitig'iga tegayin!
Zora, yigitlik g'ururi varaja qilsa!
Ahay-ahay!
Qidirib chopsang biror kun Keng Qo'ng'irotning to'yini, Olib yotsang, jo'rajon, Qora uyning to'rini, Olib quchsang naylayin Burni kulgan bir parini, Shu chiqarar kuygan yurak cherini!
– Ha, do'-o'-o'st!
– Qo'yma, Ziyodulla chavandoz, qo'yma!
Gap egasi-da o'zini bildi, o'zini tanidi.
Ko'zlari pir-pir etdi.
Birodarlar, bo'ydoqning aqli ikki ko'zida bo'ladi!
Men endigi gapimni nag'malarsiz aytdim: – Odina chavandoz deyman-ov!
Yigitning boshi ikkita bo'1magunicha, moli ikkita bo'lmaydi!
Uylan-da endi, birodar!
Chavandozlar gapimni quvvatlab turdi, ma'qullab turdi.
Oxiri Odina chavandozdan sado chiqdi!
Odinasi qurg'ur, bizning qaynsinglimizni ko'z ostiga bosib yuribdi ekan!
Bir safar sovchi-da qo'yibdi, ammo qaynonamiz yo'q, debdi!
Ana.
– Odina chavandozov, yosh yigit ko'zi bilan qiz olma, deydilar.
Bizning qaynsinglimizdan boshqasi bo'lmaydimi? – dedim.
Odina chavandoz olamda bizning qaynsinglimizdan o'zgasini tan olmas emish!
Qaynsinglimiz olamda yakka-yu yagona emish!
– Yo'g'-e? – dedim.
– Chiningni ayt? – dedim.
Birodarlar, dil ketgan emish, dil!
Ahay-ahay!
– Ay, Odina chavandoz, unda, qo'lni ber, o'zim sovchi bo'laman! – dedim.
– Qaynsinglimni senga olib berib, sen bilan boja bo'lmasam, Ziyodulla chavandoz otimni boshqa qo'yaman!
Shu kundan e'tiboran, ikkovimiz boja!
Ay, Odina chavandozov, nariroq o'tir, boja bojani ko'rsa... – dedim.
67 Birodarlar, yosh bolaga ish buyur-u, izidan o'zing yugur, degani haqrost chin bo'ldi!
G'arq terga botib turgan Tarlon to'yib-to'yib suv ichibdi.
Keyin, Tarlonni otxonaga olib kirib bog'lab qo'yibdi...
Ertalab Tarlonni otxonadan yetaklab chiqdim.
Aylantirib qaradim.
Qorin etlari dir-dir uchdi, pir-pir uchdi!
Birodarlar, otga suv tushsa, ana shunday bo'ladi!
Tarlonga suv tushibdi!
Ay, qaynim-e, ay, kalla-ye!
Kallang to'la jun bo'lsa, deyinmi?
Opasi bizda!
68 Tarlonni mindim, suvini tushirish bilan mashg'ul bo'ldim.
Ko'pkarilarga minib bormadim.
Birovlar otida chopdim.
69 Vaxshivordagi bir ko'pkarida-da shunday bo'ldi.
Mag'ribdagi oppoq tog' Keragatog' bo'ldi.
Purviqorligidan bir qadam bo'lib ko'rinadi.
Olisdan mayda ko'rinadi.
Beli odam beliday keladi.
Qirlar, adirlar qor bo'ldi.
Etik ko'mar qor bo'ldi.
Bular tulkilar ishi bo'ldi.
Besh panjali izlar bo'riniki bo'ldi.
Osmon yuzi pokiza bo'ldi.
Baliq tangasiday-baliq tangasiday qor uchqunlari yilt-yilt etdi, ko'zdan yosh oqizdi.
Tevarak moyakdayin ravon, surpdayin oq bo'ldi.
Qayer chuqur, qayer o'r, bilib bo'lmadi.
Kelishga-ku keldim, endi chopayin, dedim.
Chopadigan bo'ldim.
Jo'ra boboning otida chopishni azm etdim.
Telpagimni qoshimgacha bostirib, ko'zimni kundan pana etdim.
Otlar chopishini ko'rib, otlarga rahmim-da keldi, kulgim-da keldi.
Otlar oyog'ini qordan zo'rg'a oldi.
Tor-tor odim otdi.
Qor ot ko'zini shafaqlatdi, ot ko'zini oldi.
70 Uloqqa ko'nglim chopmadi.
Shunda, ajab bir chavandoz ko'rdim.
Qo'limni qoshim ustiga qo'yib ko'rdim.
Chavandoz ostidagi ot maydagina, yermitti ot bo'ldi.
Uzangisiz, shekilli, chavandoz oyog'i qorga shalvirab-shalvirab turdi.
Kulgim keldi.
Bu chavandoz kim bo'ldi ekan, deya yaqinroq borib qaradim.
Chavandoz betiga qarab, angrayib qoldim.
Kulgim qochib ketdi.
Jo'ra bobodan so'radim!
Jo'ra bobo qo'l siltab javob berdi.
– Bir yaxshiga bir yomon har yerda bor.
Darrrov tanidingmi? – dedi.
Qabatimdagi birov gapga aralashdi: – Shu, boshqarmaning eski boshlig'imi?
– Kal deganimni ko'nglingizga olmang-u, Ziyodulla chavandoz, bu kalning yuzi qursin!
Ana, xalqning qarg'ishi urdi!
– Indamagin kalga – o'zi kelar holga, deydilar.
Ana, ko'chada itday tentirab qoldi.
Otlarni qiyratib ketdi!
Shu to'y xo'jasi oshnasi bo'ladi, buniyam oti qolmadi!
Bechora o'shanda oti ketidan yig'lab qoldi!
Kal endi to'yiga kelib o'tiribdi!
Bilmayman, qaysi yuz bilan keldi.
O'zi, kallasi bilan yuzining farqi yo'q ekan...
– Unga o'zi otni kim berdi?
G'irt mast!
Hojiqulboy ham bopladi!
Hurmat qilgan bo'lib, bir eshakday otni o'ngladi.
Siz kattasiz, yaqinroqdan borib ko'pkarini nazorat qilib turing, dedi.
Bechora ishonib, ko'pkariga rahbarlik qilgani keldi.
– Otdan tushsa ham, egardan tushmaydi...
Chavandozlar otini zo'r berib niqtadi, sag'risiga qamchi bosdi.
Hayqiriqlar berib, uloqqa chorladi.
Bakovul to'dani aylanib, haybarakallachi bo'ldi: – Ot qo'y!
Ha, ot qo'y!
Qatron kal, hayqirib chorlayotgan chavandozlarni tartibga chaqirib turdi: – Shovqin, o'rtoqlar, shovqin!
Bir chavandoz oti uloqqa bora bermadi.
Shunda chavandoz otini qamchi ostiga oldi.
– He, padar la'nati!
Qatron kal chavandozga ogohlantirish berdi: – So'kinmang, o'rtoq chavandoz!
Chavandoz eshitmadi.
Ammo bakovul eshitdi.
Kal o'zini ovutar – qo'ltig'ini sovitar, degani shu-da, – deya to'ng'illadi.
71 Birodarlar, ko'nglimda armon bolaladi!
Tarlon yaxshi bo'lsa edi, uloqqa solardim...
Qatron kalga bir ko'rsatib qo'yardim...
Jo'ra boboning To'rig'i gijingladi.
Jilovni silkib, uloqqa talpindi.
To'riq uloq ayirgisi keldi!
Otni suvga olib borib, quruq qaytarib kelish bo'ladi.
Jo'ra boboning To'rig'i jilovni tag'in silkidi.
Shunda, to'daga soldim.
Uloqni bir saman Burnoch  bilan baravar olib chiqdim!
Saman Burnoch  abjirroq bo'ldi, yo'lini burib soldi.
Uloqqa ushlashib bora berdim.
Bir mahal qo'lim sovuqqa qotib, uloqdan chiqib ketdi.
Shunday bo'lsa-da, Jo'ra boboning oti Burnoch dan qolmay chopdi.
Uloq bilan oramiz bir qulochcha bo'ldi.
Ketimizdan otlar chopib keldi.
Boisi, ketimizdan kelayotgan otlar abjirrog'i oramizga yorib kiradi, uzalgan qo'lni sindirib yuboradi...
Jo'ra boboning otini burib ketdim.
Men endi qizib boshladim.
Badanim jimirlab, varaja qildi.
G'ayratim keldi.
Uloqni bir Buyra ot ko'tardi.
Junlari qo'zichoq junlariday jingala-jingala, ko'zlari olako'z-olako'z otni ko'rib edingizmi?
Buyra ot ana shu!
Buyra ot olako'z bo'ladi!
Bu safar Jo'ra boboning oti uloqqa jipsroq chopdi.
Bunday vaziyatda uloqqa uzalish o'ta, o'ta qaltis bo'ladi!
Boisi, bordi-yu, uloqni yulib olsam, uloq kelib otimning ko'kragiga, undan keyin tizzalariga zabtli kelib uriladi.
Oqibat, ot qoqilib yiqiladi!
Bunday uloqni olishning yaxshi yo'li bor.
Uzib o'tayotib, ha-ha, o'zib o'tayotib, uloqni yulib olib ketish lozim bo'ladi.
Shunday qilmoqchi bo'ldim.
Uloqni uzalib ushlab, Jo'ra boboning otiga qamchi bosdim.
Ammo Jo'ra boboning oti bizning Tarlondayin olg'a emas, yoniga burib soldi.
Uloq mening qo'limga o'tdi.
Uloqni dast ko'tarib ololmadim.
Uloq Jo'ra boboning oti ko'kraklariga, undan o'tib, old oyoqlariga zabtli kelib urildi.
Jo'ra boboning oti bir munkidi.
Endigi munkishida oldiga egildi.
Qo'limda uloq bilan ot boshidan oshdim...
72 G'o'ng'ir-g'o'ng'ir ovoz eshitdim.
Ko'zimni ochib, osmonrang olamni ko'rdim.
Yaxshilab qaradim, ko'rayotganim osmonning o'zi bo'ldi.
Hayron bo'lib, tevaragimga alangladim.
Tevaragimda Jo'ra bobo bilan besh-olti uzangi yo'ldoshlarim turibdi.
Uzangi yo'ldoshlarim jonlandi.
– Ko'zini ochdi, xayriyat-e, – dedi.
– O'ziga keldi, betiga yana qor surtinglar.
Joyimdan turmoqchi bo'ldim.
Uloq ushlagan o'ng qo'lim qimirlamadi.
Go'yo joni yo'qday bo'ldi.
Bor kuchim bilan intildim.
O'ng qo'lim zirillab og'ridi.
Ko'z oldim xira bo'ldi.
Oppoq qor, qop-qorayib qoldi...
– Turaman deyapti, turgizinglar.
O'zimga kelib, ko'zimni ochdim.
Oyoq tarafimdagi otliqlardan birovi qatron kalligini bildim.
Kal – kalga kuldi!
Qatron kal tevarakdagilarga qarab gapirdi: – Men bundan ko'p yillar muqaddam aytganman, ko'pkari eskilik sarqiti, salomatlik dushmani, hayot uchun xavfli deb!
– Mana shu otini go'shtga bermay, men bilan qonunlashgan!
– Mana oqibati!
Go'shtga topshirib yuborganida bunday falokat bo'lmas edi!
Ana endi mayib-majruh bo'lib qoladi, tamom!
– Yaxshi otdan yiqilsa, yomon ta'nachi bo'ladi!
Bu gapni Jo'ra bobo aytdi.
Bobo bir o'q bilan ikki quyonni urdi!
Men og'zimda qo'lansa bir nima tuydim.
Jag'larimni qimirlatdim.
Bir nima g'ijirladi.
Tilim uchi tishlarim orasiga kirdi.
Barmog'imni og'zimga solib ko'rdim.
Barmog'im qon bo'ldi.
Yonimga yashirib, o'ngirimga artdim.
Bildim, og'zimdagi qo'lansa is qon bo'ldi.
Lunjlarimda g'ijirlab o'ynayotgan tilim bo'ldi.
Tilim uchi kirib chiqayotgan kavak tishim joyi bo'ldi.
Kuchanib-kuchanib, bor vujudimni tarang etdim.
O'ng qo'lim zir-zir og'ridi.
Uzangi yo'ldoshlarim qo'ltig'imdan oldi.
Ko'z oldim zim-ziyolandi.
Tishimni tishimga qo'yib kuchandim.
Tosh bo'ldim!
Olam yana asliga keldi.
Og'zim limmo-lim qon bo'ldi.
Sag'al xayolladim, og'zimdan otilib ketaman-otilib ketaman, dedi.
Qayerga tupurishimni bilmadim.
Tevarak oppoq, tupursam, qor qip-qizil bo'ladi.
Keyin, Qatron kal qonni ko'radi...
Mening ko'zim Qatron kalda, Qatron kal ko'zi menda bo'ldi!
Bo'lmadi, bo'lmadi!
Og'zimdagi qonni tishim bilan qo'shib, ichimga yutib yubordim!
Yana bir yutinib, qolgan qonlarni-da yutdim!
73 Kiprik qoqmay, alp-alp odim otib, Jo'ra boboning oti oldiga bordim.
Chap qo'lim bilan egar qoshidan olib otlandim.
Shunda, o'ng qo'lim yomon og'ridi...
Jilovni chap qo'llab ushlab, to'daga yurdim.
O'ng qo'limni qimirlatmadim.
Ulog'ini berib qo'ygan chavandoz ko'ngil so'radi.
– Qalay, chavandoz, biron yeringiz lat yemadimi? – dedi.
Kulimsirab, sog' qo'limni siltadim.
– Mijjamga-da kelmadi.
Ust-boshimga sag'al qor ilashdi, – dedim.
Hamon angrayib qarab turgan Qatron kal, gaplarimni-da angrayib eshitdi!
Zirq, zirq!
Uh qo'lim-a, qo'lginam-a!..
O'ng qo'limni avaylab, qo'ynimga soldim.
Biroz orom oldim.
Uloq ko'tarildi.
To'da ketidan chopdim.
Beixtiyor qo'limni qo'ynimdan oldim.
Zirq, zirq!
Uh!..
Uloq kimda ketdi, bilmadim.
Otlar ketidan shunchaki chopib bordim.
Qo'limni yana qo'ynimga soldim.
Jo'ra boboning otini uloqqa niqtadim.
To'riq zor bo'lib turgan ekan, shekilli, to'dani yorib kirdi-qo'ydi!
Ich-ichimdan zil ketdi!
Jo'ra boboning oti uloqqa borolmay qoldi.
Shundagina ko'nglim tinchidi.
Yengil nafas oldim.
Samanga qarab, boringga shukur-e, dedim.
Zirq, zirq!..
Kelib-kelib, uloq ayni shunday vaqtda menga qarab yursa bo'ladimi!
Men uloqqa zormidim, dardim uloqmidi...
Ana, uloq keldi!
Ayniqsa Qatron kal!
Men tishimni tishimga qo'ydim.
Og'riq qo'limni uloqqa uzatdim.
Bor kuchim bilan butidan changallab ushlagan bo'ldim.
Aslida, barmoqlarimni uloq junlariga shunchaki tegizib turdim!
Zirq, zirq!..
Go'yo uloqni olib ketmoqchiday bo'ldim.
Jo'ra boboning otiga ayqirib qamchi bosdim.
Jo'ra boboning oti uloqdan keyinda qolib ketdi.
Men xo'jako'rsinga bosh irg'adim!
Qamchili qo'limni alamli siltadim.
Go'yo, hay, attang-a, omad kulib boqmadi, dedim.
Omaddan noligan bo'ldim.
Zirq, zirq!..
Xayriyat, xayriyat-e, ko'pkari sob bo'ldi!
74 O'zimizning Tarlonni minib, uyga keldim.
– Chopib borib, do'xtimi aytib kelinglar! – dedim.
Xudoyqul do'xtir bir quticha ko'tarib keldi.
Og'riq qo'lim yengini silkib tortdi.
Men ingrab yubordim!
Zirq, zirq!..
Shunda, Xudoyqul do'xtirga pichog'imga olib uzatdim.
Do'xtir yengimni pichoq solib ayirdi.
Tirsagim yo'g'onligi sog' tirsagimdan uchov keldi!
Tirsagim tirsillagan shish bo'ldi!
Xudoyqul do'xtir bosh chayqab-bosh chayqab, meni mashinasiga soldi “Xazorbog'” sovxozi bemorxonasiga olib bordi.
Do'xtirlar shishgan qo'limni bir apparat ostiga qo'yib ko'rdi.
– Qo'rqmang, tirsakdan chiqibdi, xolos, – dedi.
Qo'rqarmidim-e, qo'rqarmidim!
Qo'lim chiqqanini otdan yiqiliboq bilib edim!
Birodarlar, og'zing qora qon bo'lsa-da, g'animing oldida tupurma!
75 Shu yotishimda yigirma kundan ko'p yotdim.
Nihoyat, do'xtirlar gipsni oldi, uyga javob berdi.
Ko'ngil so'rab keluvchilarga qo'limni yalang'ochlab ko'rsatdim.
Hasan bobo qo'limni aylantirib ko'rdi.
– E'tibor berib qaradim, qo'lim chindan-da tirsagimdan qiyshiq bo'ldi.
– Qurbon tabibga bor, nima gapligini aytadi, – dedi Hasan bobo.
Ertalab Tarlonni mindim.
Qoraxonga yo'l oldim.
76 Bir vaqtlari Qoraxonda Xidir degich bo'ldi.
Odamlar uni Xidir mirob, dedi.
O'zi miroblik qilardi-da!
Ana shu Xidir mirob chiqqan suyaklarni joyiga soldi, singan suyaklarni davoladi.
Shu odam ketdi!
Shunday odam-da ketdi-ya!
Hech ishongim kelmaydi!
Men bunday odamlar dunyo turgunicha turadi, deb o'yladim.
Qurbonnazar otasining qo'lini olib qoldi.
Otasi og'ziga tupurgan bo'lsa ajab emas!
O'zi rais!
Lekin men raisman, demaydi!
Kattaga-da bir, kichikka-da bir!
Shu odamning darvozasini qamchi dastasi bilan taq-taq urdim.
Ichkaridan bir zaifa chiqdi.
– U kishi ishdalar.
Kirib o'tirib turing, Hamzamat kelib qoladilar, – dedi zaifa.
Qurbonnazar mehmonxonasiga salom berib kirdim.
Choyni o'zim quyib, o'zim ichib o'tirdim.
Qurbonnazar ukamiz keldi.
Quchoqlashib ko'rishdim.
Taomlardan keyin dardimni aytdim.
Qurbonnazar dasturxon chetini qayirib qo'ydi.
Oldimga siljib keldi.
– Qani, yeching qani, – dedi.
Qo'limni yalang'ochlab tutdim.
Qurbonnazar qo'limni aylantirib ko'rdi, u yoq-bu yog'ini ko'rdi.
Yelkamdan barmoqlarim uchigacha siladi.
Bo'g'inlarim qo'shilish yerida sabr qildi.
Ko'zlarini yumib turdi.
Xayolimda, Qurbonnazar tirsagimdan bir nimalarni eshitdi.
O'zicha bosh irg'adi.
Yana eshitdi.
Ko'zlarini yumib eshitdi.
Hayron bo'lib qoldim.
Avvalambor, tirsagim nag'ma chalayotgan radio emas, televizor-da emas!
Bor-yo'g'i et bilan suyak!
Yana aytsam, eshitgan odam qulog'i bilan eshitadi-da!
Ichimda aytdim.
Qani, nima deyar ekan, deb sabr qildim.
– Bekor ovora bo'libsiz-da.
Sag'al lat yegan ekan, yaxshi bo'p ketibdi.
Do'xtirlarning gipsi tuzatibdi, – dedi Qurbonnazar.
– Men sizga aytsam, kelmas edim, Hasan bobo qo'ymadi, bor-chi bor, deb.
Qani, yoting, bir muolaja qilib qo'yayin.
Men ko'rpachaga cho'zildim, yostiqqa bosh qo'ydim.
Qurbonnazarga qo'limni berib, shipga qarab yotdim.
Qurbonnazar barmoqlarim uchidan boshlab uqaladi.
– Ko'zingizni yuming, yaxshi bo'ladi, – dedi Qurbonnazar.
– Ha, ana shunday!
Endi, pinakka keting!
Qo'lingiz pishiq suyakli ekan.
Jo'ra boboning oti menga tushunmadi, men otga tushunmadim.
Oqibati mana shunday bo'ldi.
– Ha-a, o'zingizning otingiz qayerda edi?
– Otga suv tushishini-ku, bilaman.
– Ha-a, har ikkovidayam ko'pkariga chopib bo'lmaydi-ya?
– Qora ot yaxshi bo'ladimi, yomon bo'ladimi?
Qora ot o'jar, serjahl bo'ladi.
– Ha-a.
– U chavandoz emas, kanadalik yozuvchi.
– Kim bo'lsa-da, otni bilar ekan.
– Ot xomlab qoldi, deydi, u nima degani?
Boqilgan otni bilib-bilmay chopib qo'ysangiz, ot ichida moy to'lib qoladi.
Men bu gapga qo'shilmayman.
Kim qornini to'yg'azsa bo'ldi, pish-pish, deya boshini silasa bo'ldi, ketidan ergashib keta beradi.
Eng yaxshi mashina qaysi mashina?
– Ha-a.
Boisi, ot sag'ali kam odamday bo'ladi.
Otga yem bergani borsak, u hamisha bizga suykanadi, erkalik qilgisi keladi.
Bizni iskaydi, dumi bilan yelkamizga uradi.
Shunda biz uni tek o'tir-e, sabil qolgur, deb qamchilaymiz.
Ayollar bo'lsa, otni urmaydi, otning erkasini ko'taradi.
Biz erkaklarning bo'lsa, uyda borligimizdan, uyda yo'qligimiz ko'p bo'ladi.
A-a-ay, o'ldim-e!..
Tirsagimda bir nima qirs etdi.
Vujudim qizidi, peshonamdan ter chiqdi.
– Ana endi qo'lingiz yaxshi bo'ldi, – dedi Qurbonnazar.
Ana shundagina Qurbonnazar meni jo'rttaga gapga solib, meni gap bilan alaxsitganini bildim.
Meni, aldab-avraganini bildim...
Xiyla yotdim.
Og'riq tindi.
Qurbonnazar qo'limni ipga solib, bo'ynimga osib qo'ydi.
– Vrachlar qo'lingiz chiqqanini ko'rib-bilib gipsga solgan, – dedi.
Agar kelmaganingizda qo'lingiz hadeb qo'zg'ala berib-qo'zg'ala berib, o'ynama bo'lib qolardi.
Endi butunlay bitib, asliday bo'ladi.
Oz-ozdan mumiyo tanovul qilib turing, suyakka madad bo'ladi...
Oqshom qo'nguncha gurunglashib o'tirdim.
Qaytayotganimda Qurbonnazar bot-bot tayinladi: – Tag'in, qo'lingizni solganimni birovga aytib yurmang.
Odamni yarimjon qilib qo'yadi!
Umr bo'yi qiynaydi!
Yo Qurbonnazar tabibga bor, de!
Chopib kela beraman!
Bovujud, Qurbonnazarlar bor...
Ha, odam bo'lib muomala qildi, odam bo'lib gapirdi.
– Qanday, jiyanlar katta bo'lyaptimi, suyaklar yengilmi, aka?.. – dedi.
– Shukur, shukur, – dedim.
– Ikki marta kelib ketdim...
– Ayolimiz aytdi, yo'qladi, dedi.
– Chavandozlikda shunday-shunday bo'ladi-da, aka.
Siz yiqilsangiz, otdan yiqilibsiz-da.
– Shukur, shukur.
Kapitan ko'p so'radi, aka.
– Maylingiz, inim, maylingiz.
Endi, bir dushman ko'zi qilayin, dedim.
Qo'limdan ipni olib tashladim.
Qo'limni qo'ynimga solib oldim.
Otlanib, rayon bordim.
Kapitan katta eshigidan ichkariladim.
Ichkarida o'sha beqasam choponlik odamni ko'rdim.
Beqasam choponlik meni tanimadi.
Kapitan katta tanittirdi.
Shunda, beqasam choponlik meni bot-bot bag'riga bosdi.
Kipriklari nam bo'ldi...
Biqinma-biqin o'tirib dardlashdim.
Zot-boborakotini, mazgilini so'radim.
Rahmonboyning ko'ngli buzildi.
Ovozi qaltirab chiqdi: – O'la-o'lgunimcha sizga qulluq qilib o'taman, mana ko'rasiz, – dedi.
– Unday demang-e, nima karomat ko'rsatdimki, menga qulluq qilasiz, – dedim.
Bezorilarni ushlab, Rahmonboyga yuzma-yuz qilibdi.
Rahmonboy shular edi, debdi.
– Hozir olib keladi, – dedi kapitan katta.
Aytganiday bir militsioner bo'zbolalarni haydab keldi.
Birovi o'tirmoqchi bo'ldi.
Bo'zbola qo'llarini qovushtirib qotib qoldi.
Bo'zbolalar men tarafga sigir qarash qildi.
– Tanimaymiz, – dedi.
– Shularmi? – dedi.
– Shular, ha shular, – dedim.
Militsioner bo'zbolalarni haydab ketdi.
– Xo'sh, sizga katta rahmat, aka.
– Men sizga aytsam, kapitan katta, shuncha kun mazam bo'lmadi.
Sherigim mening navbatimda-da qo'y boqdi.
Siz sudda bo'lmasangiz ham bo'ladi.
Siz sudda savol tug'ilganda ha yo yo'q deb tursangiz bo'ldi.
Sizdan boshqa jonli guvoh yo'q.
Mana shu birodaringiz uchun yana bir kelasiz, endi.
Birodarlar, kapitan katta jon joyimdan ushladi!
Bilibmi, bilmaymi, ishqilib, birodaringiz uchun, dedi!
Rahmonboy birodarimizni deb, yo'q demadim.
Rahmonboy birodarimiz meni uyiga yetakladi.
– Mazam yo'qroq, boshqa vaqt borarman, birodar, – dedim.
– Unda biror kun o'zim uyingizga boraman, to'n yopishib, og'a-ini bo'lamiz, – dedi.
– Shunday-da og'a-ini, birodarmiz, – dedim.
78 Militsiya mashinasi eshigimizga kelganini el bildi.
Birodarlar, elning qulog'i ellikta!
El ajablandi, el hadiksiradi...
Duv-duv gap bo'ldi...
Birodarlar, yomon gap, raketadan oldin yuradi, yaxshi gap, toshbaqadan keyin yuradi!
Uzangi yo'ldoshlarim gapni nimadan boshlashini bilmadi.
Istihola qildi.
Shunda, Rixsiyev gapni indallosidan boshladi: – Sizni militsiya mashinasi uyingizdan olib ketibdimi, o'rtoq Qurbonov? – dedi.
Men avtobusda bordim, – dedim.
Endi bor gapni aytayin...
Aytib-aytib berdim.
Bir gapni-da qoldirmadim!
Uzangi yo'ldoshlarim dildo'z so'zlar aytdi, dildo'z gaplar aytdi.
– Xo'p juvonmardlik bo'pti-da! – dedi.
Rixsiyev bolishdan tirsagini oldi.
– Bu sargardonlik-ku, sargardonlik!
– Sargardonligi bo'ptimi, shu bahona Tarlon ikkovimiz shaharni sayil qilib kelayapmiz, – dedim.
– Aha, u falsafangizni boshqalarga o'qing, o'rtoq Qurbonov.
Sayil emish!
Bunday ishlar turgan-bitgani g'alva, sargardonlik!
– Sayil-da – sayil, sargardonlik-da – sayil.
Sizdan yaxshi bilaman, oqibati nima bo'lishini!
Bir dam olishda bizni paxtaga olib bordi.
O'zingiz bilasiz, bir kunlikka borgan hasharchilar paxta termaydi.
Men ham tagimga qo'yish uchun ikki kilocha paxta terib, etagimdagi paxtaga yonboshladim, mudrab yotdim.
Ko'zimni kattaroq ochib qaradim.
Bizning hasharchilar emas, shu yeming yigitlariga o'xshadi.
O'zlaricha bir-birlarini turtkiladi.
Hazillashyapti, deb o'yladim.
Daryo ustidan bir ingichkagina truba o'tar edi, shu trubadan qochdi.
Goh o'ng, goh chap qo'lini ko'tarib-ko'tarib, suvga tushib ketdi.
Boshqalari qochdi.
Bola suv yuzida goh ko'rinib, goh yo'qolib oqdi.
– Siz ko'rib turdingizmi? – dedim.
Shunday oyog'im ostidan oqib o'tdi!
Suzishni bilmas ekan-da, bo'lmasa, suv sekin edi, bemalol suzib chiqsa bo'lardi.
Yo'q, pastroqda bir operator yigitimiz ovozini eshitib qolib, o'zini suvga tashladi.
Sudrab olib chiqib, oyog'ini osmonga ko'tardi.
Baribir kech bo'ldi, bola o'lib qoldi...
Ishonasizmi, shu operator yigitimiz bir oydan ortiq organga qatnab, so'roq berdi!
Ona suti og'ziga keldi!
Ko'r bo'l, dedim, o'zini bilmaganning kuni – shunday bo'ladi, dedim.
Dunyo shunday, o'rtoq Qurbonov, o'zingizni biling, o'zgalarni qo'ying!
– Ha-ye, taqdir peshona ekan-da.
Tinchlik xavf ostida...
Mana, faktlarga murojaat qilamiz.
AQSH ma'muriyati 1983-yilda 810 million dollar miqdorida ximiya-bakteriologiya quroli ishlab chiqarishni planlashtiribdi.
– O'zimizning dehqonchasiga gapiring.
Miyani shol qilib tashlaydi.
Aha, o'n-o'n besh daqiqa ichida vafot etasiz!
– Aha, bizning hukumatimiz tinchlik posboni bo'lib keldi, bundan keyin ham shimday bo'lib qoladi!
79 Uzangi yo'ldoshlarim uy-uyiga ketdi.
Kenjamizni qo'limga berdi.
– Manavini picha ushlab tursin, qozon-tovog'imni yuvib olayin, – dedi.
Kenjamizni tizzamga oldim.
Kenjamiz dasturxon olib ketayotgan onasiga jimit qo'llarini cho'zib ingilladi.
– Ing-ing-ing! – dedi.
– Bo'ldi, ena hozir keladi! – dedim.
Kenjamiz ovunmadi.
Ingillay berdi.
O'z-o'zimdan kuyib-kuyib, ich-ichimdan kuyib-kuyib, kenjamizni suyib-suyib, o'lanimni aytib qo'ya berdim: Jonim bolam ot chopsin Otiga baxmal yopsin.
– Ay, enasi-ya, kel, ulimga mamma ber!
Ulim mammasirab qopdi.
Ana, aytdim, ena hozir keladi, mamma beradi!
– Bo'ldi-ye, enag'ar!
Og'zim bor deb ingillay berasanmi!
Eb-ey, eb-ey, ular sening bovangdan qoldimi?
Mard bo'lsang javob ber, ukkag'arning kenjasi!
Ana sasing chiqmay qoldi-ku!
Ingillaysan-a, ingillaysan!
Ha-ha-ha!
Sho'xlashdim, ukkag'arning kenjasi, sho'xlashdim!
Ulim manavi uylar-da, qo'tondagi qo'ylar-da, osmondagi oylar-da, ko'pchib yotgan yerlar-da, bari-bari seniki!
Bor-e, Tarlonni-da berdim, bor-e!
Ol-e, ukkag'arning kenjasi-ye, ol-e!..
Ulim bir nima esingda bo'lsin.
Gagarinday boshing osmonga yetsa-da, olim bo'lib yetti iqlimni so'rasang-da, sen avvalambor Ziyodulla chavandozning uli bo'l!
Mening ulim bo'1!
Menday bo'1, menday!
Menday bo'lasan-a, ayt, menday bo'lasan-a?
80 Suddan qog'oz keldi.
Oyog'im tag'in uzangida bo'ldi, organ yo'lida bo'ldi.
Bora-borgunimcha Yaratganning o'ziga sig'inib bordim.
Shu yurishimni bo'ldi qil endi, meni bunchalar jonhalak qilma endi, deb bordim.
Bir tarafda urgan bo'zbolalar, bir tarafda Rahmon birodarimiz o'tirdi.
Kattalar yuqorida bo'ldi.
Bo'ldi so'roq, bo'ldi javob!
Bir-birlariga to'nkab turib oldi.
Da'volarini mendan ma'qullatib oldi.
Men asqatib turdim.
Bir katta Rahmon birodarimizni so'roqqa tutdi: Ayting-chi, nega voyaga yetmagan bolani urdingiz? – dedi.
– Urganim yo'q, kalla qildim, – dedi Rahmon birodarimiz.
– Baribir, urgan hisoblanadi.
Pulingizni o'g'irlagan ekan, yana tag'in ushlab olibsiz ekan, militsiyaga topshirish kerak edi!
– Kuchim yetmadi.
Ana, ko'cha to'la odam!
Rahmon birodarimiz gapirolmadi.
Dimog'i to'lib keldi.
Ovozi ichiga tushib ketdi.
Yengi bilan ko'zlarini artib-artib oldi.
O'tirib-o'tirib, qornim ochqadi.
Men choy ichib qayta berdim, odamlar suddan chiqib kela berdi.
Demak, sud sob bo'pti, endi sud oqibatini so'rayin, dedim.
Rahmon birodarimizni qidirdim.
Shunda, bir to'da momolar bilan ayollarga ro'para keldim.
Momolar sel-sebor yig'ladi.
Bildim, bular ana shu bo'zbolalar momosi bo'ldi, ana shu bo'zbolalar onasi bo'ldi.
Men ana shu ko'z yoshlar oqishi uchun o'zimni aybdor deb bildim.
Yoshlar to'la ko'zlarga, yoshlarga belangan yuzlarga qarab turolmadim...
Birodarlar, barmog'imning qaysi birini tishlasam-da, og'riydi!
Ohista-ohista ketimga qayrildim.
Tarlonimiz oldiga bordim.
Tevarak mayda-mayda adirlar bo'ldi.
Arg'amchiday yo'l bir yuqoriladi, bir adoqladi.
81 Oqshom vaqti bo'ldi.
Olamga-da oqshom qo'ndi, ko'nglimga-da oqshom qo'ndi.
Ko'nglim oqshomday mahzun bo'ldi.
Beixtiyor ketimga qayrilib qaradim.
Bir qizil mashinani ko'rdim, E'tibor bermadim.
Adirga o'rladim.
Adir qoq ustida tag'in ketimga qayrilib qaradim.
Adirdan enib boshladim.
Adir tikkaligidan Tarlon o'zini ketiga tashlab-tashlab yurdi.
Old oyoqlarini og'ir-og'ir bosdi.
Adir adog'iga tushdim.
Hayron bo'ldim.
Mashina degani tez yurar bo'lardi, bu mashina xiyladan buyon bir otdan o'tolmaydi.
Ariqdan loyqa suv oqibdi.
Ichi qip-qizil loy bo'libdi.
Ariqdan hatlattirmoqchi bo'ldim.
Tarlon toyib ketadi.
Ariq yoqalab, yuqoriladim.
O'tolmasligini bildi, shekilli, bizning izimizdan yurdi.
Bizning Tarlon torroq bir yerdan cho'chib o'tdi.
Mashinadagilarga qamchi sopi bilan yuqorini ko'rsatdim.
– Yana sag'al yursalaring, yuqorida yoyilma bor!
O'shandan mashina o'tadi!
Shunda, ketimdan ovoz keldi: – U, shef!
Tormoz!
Kim bo'1sa-da, bir inson ovoz beryapti, borayin, dedim.
Ariq yoqalab bordim.
Ikkovi olisroqdan chopib kelib, ariqdan hatlab o'tdi.
Tarlon hurkib, keyiniga tisarildi.
Barining ko'zida qora ko'zoynagi bo'ldi.
Ko'zlari ko'rinmadi.
Sochlari yelkasiga tushdi, quloqlari sochi ostida bo'ldi.
O'zimizday o'rta yoshli odammikin, deya sinchiklab qaradim.
Yo'q, u o'ttizlarda bo'ldi.
– Chaqirganday bo'ldilaringizmi, birodarlar? – dedim.
Ular miq etmadi.
Soqoldori oldin yurdi.
– Ayta beringlar, qulog'im kar emas, – dedim.
– Tush degandan keyin, tush!
Ularning sensirashi ko'nglimga tegdi.
Tusha-tusha, ko'nglimni aytdim.
– Sensiramang, birodar, salkam otangiz qatoriman-a, – dedim.
– He, senday otam qatorining...
Qo'limda jilov, serrayib qoldim.
Qahrim keldi.
Qamchi sopini mahkam ushladim.
– Otingni bog'lab, bu yoqqa yur!
– Nima gapingiz bor, birodar, shu yerda ayta bering.
– Yur, degandan keyin, yur!
82 Jilovni egar qoshiga qistirdim.
Tarlonni bo'sh qoldirdim.
Ular meni o'rab oldi.
Birovi o'z-o'zidan to'ng'illadi.
Bo'lmasa ketayin, bola-baqra alag'da bo'ladi, – dedim.
– Ketasan, ketasan, shoshilma.
Qaytmaydigan bo'lib ketasan...
Zardam qaynadi, ketimga burildim.
Ikkovi oralig'idan o'tib ketmoqchi bo'ldim.
Men qo'lini shartillatib urib tashladim.
– Qo'lingizni oling, birodar! – dedim.
Shunda, u iyagim ostiga o'xshatib-da bir urdi!
Ketimga gandiraklab-gandiraklab borib, o'tirib qoldim.
Nogiron qo'lim zirqirab og'ridi.
Qamchi o'rimini qo'limga o'rab-o'rab joyimdan qo'zg'oldim.
Shu urganning bo'yin tomirini mo'ljallab qulochkashladim.
Ketimdagisi qamchini ushlab qoldi.
Yana o'tirib qoldim.
Endi qamchini ushlab qolganiga qarab, qo'zg'oldim.
Shunda birovi ketimdan keldi, belimga tepdi.
Men yuztuban yiqildim.
Nogiron qo'lim zirqirab-zirqirab og'ridi.
Turib o'tirdim.
Tevarakka alangladim.
Rayon o'ng yog'imdagi adir ortida bo'ldi.
Ko'rinmadi.
Qishloq-da ko'rinmadi.
Osmon boshimda bo'ldi.
Bari-bari olisda bo'ldi.
Xo'rligim keldi: ay, yolg'izligi qursin-a!
Ko'nglim buzildi: ay, nogironligi qursin-a!
O'pkam to'lib keldi.
Qo'ynimdagi nogiron qo'limni tashqari chiqardim.
– Birodarlar, Jo'ra boboning otidan yiqilib, qo'lim chiqib edi, mana... mana... – dedim.
O'zaro gapirishdi: – Bu o'zi unga kim bo'ladi?
XX asr ritsari!
– Don Kixot!
– Don Kixot!
XX asr Don Kixoti!
Men shundagina ular kimligini bildim.
Qo'lim nogironligini aytib, yig'lamsiraganlarimga ming-ming pushaymon bo'ldim...
Yerga qaradim.
Qo'limni qo'ynimga solmadim.
Sog'lom qo'limdayin yerga tiradim.
Nogiron qo'lim zirqillab og'ridi.
Tishimni tishimga bosdim.
Yuzlarim lovullab yondi...
Bir balo qilib, joyimdan turdim.
Men ketimga tisarilib-tisarilib, bunisiga borib urildim.
Gandiraklab-gandiraklab, unisiga bordim.
Unisidan iyagimga yedim.
Bir aylanib tushdim.
Osmon gir-gir aylandi.
Tag'in turdim.
Birovining bo'yniga osildim.
– Birodarlar, men sizlarga nima qildim... – dedim.
Uni jonimning boricha quchoqlab turdim.
U, ichimga ko'r musht urdi.
Nafasim hiqillab bo'lindi.
Ichimda bir nima ezildi.
Qo'llarim bo'shashib, yelkasidan sidirilib tushdi.
O'zimni yerga chalqancha tashladim...
Zarb har tegganida jonim halqumimga kelib ketdi.
Umrim ot bilan o'tdi.
Hay bir otlarni ko'rdim, hay bir kishnashlarni eshitdim.
Ot suvsab kishnadi, ot ochqab kishnadi.
Shunda ot ko'nglini suv berib oldim, ot ko'nglini yem berib oldim.
Ot avlod-ajdodlarini qo'msab kishnadi, ot ulpi-tomirlarini yo'qlab kishnadi.
Otlar ovozini eshitib kishnadi, baytallar havosini olib kishnadi.
Shunda, otni egarladim, dasht-u dalalarni aylantirdim, ot oyog'ini yozdim.
Otni sovitdim, otni yupatdim.
Ot ilon sharpasini olib kishnadi.
Uydan otilib keldim.
Ot yonini oldim, bo'yinlarini uqaladim.
Otga yo'ldosh bo'ldim.
Ot Bo'ri hidini olib kishnadi.
Ha, jonivor, ha, deya ovoz berib chopdim.
Ot bo'yniga qo'limni qo'ydim, ot yollarini siladim.
Ot oldida bo'ldim.
Kishnash ko'rdim, kishnashlar ko'rdim, ammo ushbu oqshomdagidayini ko'rmadim.
Bizning Tarlon ilondan-da yomonini ko'rdi, bizning Tarlon bo'ridan-da yomonini ko'rdi!
Tarlonni yo'qlab qarayin dedim.
Boshimni ko'tarayin dedim.
Bo'lmadi, bo'lmadi!
Ko'zim osmondaligicha qoldi.
Osmon olis, yer qattiq bo'ldi...
Ot uzib-uzib kishnadi.
Ko'zlarim tindi.
Bepoyon osmon, beg'ubor osmon qop-qora qozon bo'ldi!
Yuzimni chapimga burdim.
Avval-avval bir nima-da ko'rmadim.
Keyin-keyin oq bilan qorani fahmladim.
Ana shunda Tarlonni ko'rdim.
Tarlon bo'ynini gajak-gajak qildi.
Tarlon quloqlari chimirilib-chimirilib kishnadi, pishqirib-pishqirib kishnadi.
Qishloqqa qaradi, yolvorib-yolvorib kishnadi, zor-zor kishnadi.
Tarlon jilovini silkib-silkib kishnadi, yulqib-yulqib kishnadi.
Quloqlarini chimirdi.
Tarlon zinkiydi!
Old tuyoqlari bilan tarsillatib-tarsillatib yer tirnadi.
Tuyoqlari osti changidi.
Oqshom, kishnashdan zir titradi.
Oqshom, Tarlon kishnashidan, Tarlon kishnashi, oqshomdan-da mungli bo'ldi, Oqshomdan-da ayanchi bo'ldi.
Uchli zarb, chap tizzam ko'ziga kelib tegdi.
Chinqirib yubordim.
Ko'z oldim qop-qora bo'ldi...
– Tepib o'tirasanmi, biqiniga tiqib ol!..
– E-e-e, ot!
– Qoch, ot kelyapti!
Shunda, tag'in hushimga keldim.
Ohista ko'zimni ochdim.
Tarlon tumshug'ini cho'zib zinkiyib, ularni quvdi.
Birini qo'yib, birini quvdi.
Ular ariqdan hatlab qochdi.
Birin-ketin mashinasiga kirdi.
Ammo birovi Tarlondan qochib qutulolmadi.
U yoqqa burib soldi, bo'lmadi, bu yoqqa burib soldi, bo'lmadi.
Nima qilishini bilmadi.
Oxiri yerdan nimadir bir nima olib, Tarlonni boshiga bir urdi.
Tarlon boshini silkib-silkib ohistaladi.
Unisi-da ariqdan hatlab o'tdi.
Tarlon-da ariqdan o'tdi.
Mashina oldiga keldi.
Old tuyoqlari bilan yer tirnab-yer tirnab kishnadi.
Tarlon mashina ketidan xiyla yo'lgacha chopib bordi.
Ariqdan o'tib, boshimga keldi.
Yuzlarimni iskab-iskab ko'rdi.
Men Tarlon nafasini tuydim.
Tumshug'ini qo'shqo'llab quchoqladim.
Jag'lari, peshonasini siladim.
Shunda, kaftim ho'l bo'ldi.
Ter, ot teri deb o'yladim.
Kaftimni ko'zlarimga olib kelib qaradim.
Tarlon peshonasidan qon sizdi...
Ho'ngrab yig'lab yubordim.
O'pkamni bosayin dedim, bosolmadim...
84 Qosh qoraydi.
Bir amallab chap yonbosh bo'ldim.
Tarlon oyog'ini quchoqladim.
Tizzasiga peshonamni qo'ydim.
Uzalib, old qopqog'iga shapatiladim.
Tarlon yelkalarimni iskadi.
Tarlon tizzaladi!
Men chap qo'lim bilan egar qoshidan oldim.
Egarga ko'kragimni berdim.
Timtalanib-timtalanib egarga bel bo'lib yotdim.
Tag'in qimtinib, oyog'imni egardan oshirdim.
Tarlonni quchoqlab oldim.
Tarlon qaddini rostladi.
Shamol boshimni yalab o'tdi.
Shunda, boshyalangligimni bildim.
Telpagim yerda qolibdi.
Tushayin dedim, tag'in, minishimni o'yladim.
Telpagimga qo'l siltadim.
Belbog'imni yechib, boshimni tang'ib bog'lab oldim.
Katta yo'l chetidan yurdim.
Bor bo'yicha qorong'i tushdi.
Adirlar qop-qora soyaday bo'ldi.
Egarda chayqalib-chayqalib, ko'nglim shu kechaday zimziyo bo'lib-bo'lib, o'ksib-o'ksib bordim...
85 Tarlon-ay, nima kunlarga qoldig-a?..
Haligilar qanday jonzot edi, Tarlon!
Ust-boshlari-da bor.
Bilmadim, Tarlon, bilmadim.
Sen bilmasang, men bilmadim.
Men seni bilaman, Tarlon.
Ular men uchun begona, Tarlon...
Ayo Tarlon, sen mening ukamsan, ukam.
Bo'ldi, men endi ularni ukam demayman.
Mening ukam sensan.
Sen mening ukamsan, Tarlon.
O'zi menga o'xshaysan, Tarlon, menga.
Ukasi akasiga o'xshaydi-da, Tarlon...
Ayo Tarlon, sen mening jiyanimsan, jiyanim.
Bo'ldi, men endi ularni jiyanim demayman.
Mening jiyanim sensan, Tarlon.
Sen menga tortding, Tarlon.
Jiyan tog'asiga tortmasa, kimga tortadi, Tarlon...
Tarlon jiyanim-ov, yo yo'lda yiqildik, deymizmi?
Ayo Tarlon, sen mening akamsan, akam.
Bo'ldi, men endi ularni akam demayman.
Mening akam sensan, Tarlon.
Uka desa degulik, mendayin ukang bor, aka desa degulik, sendayin akam bor, nima g'amim bor, Tarlon...
Ayo Tarlon, sen mening birodarimsan, birodarim.
Bo'ldi, men endi ularni birodarim demayman.
Mening birodarim sensan, Tarlon...
Ayo Tarlon, sen mening qiyomatlik birodarimsan, qiyomatlik birodarim...
Mutolaa Abdulla Qodiriy JINLAR BAZMI Hikoya Toshkent 2024 Mutolaa Otam bu hikoyasini boshlagan vaqtda mening vujudimni qo'rquv o'rab olar edi-da, ichimdan: “Meni ham shunday jinlarga yo'liqtirma”, deb tangriga yolborib qo'yar edim.
Kecha xolam bizning uyga mehmon bo'lib kelgan edi.
Kechasi oshdan keyin otam, oyim, xolam uchovlari choy ichishib o'ltirar va o'tgan-ketgandan so'zlashar edilar.
So'z aylanib kelib yana o'sha jinlar, parilar, devlar to'g'risida to'xtadi.
Otam bo'lsa o'zi ko'rgan “jinlar bazimi”ni so'zlashdan yana tiyilolmadi.
Otamning bu hikoyasi, yuqorida so'zlaganimcha, mening uchun ortiqcha vahimali bo'lganidan darrov o'rnimga kirib, ko'rpamga burkanib yotib oldim.
Otam menga bir kulib qaradi-da, “jinlar bazimi”dan so'z ochdi: – Yangi uylangan vaqtlarim edi.
Bir kim payt topib boqqa bordim, tok juda ham o'sib ketgan, bardidan hatto ikki qarichgacha o'sib chiqqan edi.
Shuning uchun ishkomlarni shitobroq tikkaytirishga to'g'ri kelar edi.
Boqqa bora boshlaganimning to'rtinchi kuni kechasi bir oz yomg'ir yog'ib chiqdi.
Men nima bo'lsa ham poya ishini bugun bitirmoqchi bo'ldim.
Ertaga tokni ochmasam, ham o'zim uchun, ham tok uchun jabr qilg'an bo'larman, deb o'yladim.
Oxirpeshin vaqtiga istak tamom bo'lib qoldi.
Uzoq o'ylab turmay, tut, qayrag'och va tol kabi daraxtlardan istak chilpidim.
Chilpigan istaklarni yig'ishtirguncha ham bir choy qaynar vaqt o'tdi.
Istaklarni belbog'imga qistirib ishkomga kirdim.
Qosh qorayib, qorong'i tushgan paytda arang poya ishidan qutuldim.
Yuz-qo'llarimni yuvib, salla-choponimni kiyganimda obdon qorong'i bosgan edi.
Bog' ishlagani kelgan qo'shnilardan hech birisi qolmagan, hamma shaharga jo'nab ketgan, ko'chada chigirtkalarning chirillashi, qurbaqalarning qurullashidan boshqa tovush yo'q edi.
Men bog'dan chiqqanda xufton bo'lmasa ham, shunga yaqinlashib qolgan edi.
Otam xolamga xitoban dedi: – Siz bilasiz, bizning bog'ning tevaragi quyuq daraxtlik maydonlar bilan o'ralgan.
Katta ko'chaga tezroq chiqib olish uchun men shu maydonlardan yurdim.
Maydon nihoyatda qorong'i va vahimali edi.
Lekin men qorong'ida beparvo borar edim, yolg'iz qorong'ida turtinib qiynalar edim.
Katta ko'chaga chiqib olmog'im uchun orada bittagina Hamdam xumdonchining chakalagi qoldi.
Otam hikoyasini shu yerga keltirib taqagach, men ko'rpamga yaxshiroq burkanib oldim.
Otam so'zida davom etdi: – Bir-ikki qadam Hamdam xumdonchining maydoniga tomon yurdim…
Yiroqdan kelgan yorug'likni sezib, tevaragimga qaradimda, hayron bo'lib qoldim…
Qarshimdagi maydondan o'tkir nur sharpasi tushar edi.
Bugina emas, kishilarning chag'ir-chug'ur so'zlashib kulushlari, gijdang-gijdang bilan childirma, ora-chora dutor, tanbur, g'ijjak kabi sozlarning zaif, ammo yurakni qitiqlayturgan tovushlari eshitilar edi.
Men tong qotib bir necha vaqt turib qoldim.
Darhaqiqat, boyqushlar uyasi bo'lgan bir vayronada bunday voqeaning yuz berishi kishini albatta hayron qilar edi.
Holbuki, men shu kun ertalab ham bu maydondan o'tgan edim.
Yosh-yalanglar kunduz kuni harakat qilganlarda, xara-ko'chalar, deb fikrimdan o'tkazdim.
Men bazm bo'layotgan maydon orqali o'tmoqchi bo'lib, devor nahrasidan oshib tushdim…
O'h-ho'-o'-o', maydon ichi kunduzgidek yorug', daraxt shoxlariga chiroqlar osilgan, yerlarga ipak gilamlar yozilgan.
Bir chekkaga katta oq samovorlar qo'yilgan, bir tarafda katta qozonlar qurilgan, jaz-biz davom etar edi.
Maydonning o'rta yerida yuz chog'liq yosh-qari kishilar qurshalib o'ltirib, dutor, tanbur, childirma, nog'oralar chalib bazm qilar edilar.
Shu choqda bir kishi oldimga yugurdi va bazmdagilarga qichqirib: – Mana, O'sar aka ham keldi! – dedi.
– Keling, keling O'sar aka, poyadan qutuldingizmi? – deyishdilar.
O'sha onda ularga nima deb javob berganimni hozir eslayolmayman, chunki juda ham garangsigan edim.
Ular meni o'z ixtiyorimga qo'ymay, sudrab, tortib to'rga chiqardilar.
Biroq ularning har turli savol va muomalalari bilan ovora bo'lib, fotiha o'qish ham yodimdan chiqqan.
Bir oz esimni yig'ib olgandan keyin majlisdagilarni ko'zdan kechirib chiqdim.
Ko'plarini qaysi joydadir ko'rgandek bo'laman…
Faqat ularning men bilan xuddi tanishlarcha muomala qilishlari, otimni atab chaqirishlari, qilgan ishlarimni so'rab, hatto boyagi istak chalpib yurganimni bilishlari – meni juda ham ajabga qoldirgan edi.
Oradan kimdir, bilmadim, g'olibo majlisning boshlig'i bo'lsa kerak: – O'sar akamga dasturxon yozilsin! – dedi.
To'rda o'tirganlardan yana birisi unga qarshi chiqdi: – Ilgari bir bazm qilib olaylik, so'ngra dasturxonga hammamiz baravar qaraymiz! – dedi va menga yuzini o'girib: – Siz ham bazmni sog'inib qolgandirsiz.
Ilgari bazm qilaylik-a? – deb so'radi.
Mening qornim och bo'lsa ham, mehmonligim vajhidan uning fikriga qo'shilishdan boshqa choram yo'q edi.
Sozandalar sozlarini to'g'rilay boshladilar.
Sozlardan tanbur, dutor, g'ijjak, rubob, chang, nay va daf kabilar menga tanish bo'lsalar ham, yana men ko'rmagan va bilmagan bir qancha sozlar ham bor edi.
Sozlar sozlandilar, bir xil bosiq og'ir mashq chalina boshladi.
Mashq sihrlik edi…
Men yerga singib ketarlik darajada ezilmoqda, asirlanmoqda, ichimdan bir to'lqin kelib o'zimni qayerga urarimni bilmay entikmakka boshladim.
Nega va nima uchun yig'lar edim, buni o'zim ham bilmayman.
Uzoq yig'ladim.
Nihoyat mashq bitdi.
Ikki tegirmon toshi orasida yanchilgan kishidek majruh edim.
Qimir etgali majolim yo'q edi.
Ko'zimni ochdim.
Men o'z holimdan uyalib yerga boqdim.
Lekin men haligidek mashqni eshitishdan bezor bo'lgan edim.
Yuragim gup-gup urib qoldi.
Boyagidek mashqdan yana birini tinglasam, ehtimol ajalimdan burun o'lar, yer bilan yakson bo'lar edim.
Ikkinchi mashq boshlandi.
O'zimda allaqanday bir lazzat his qildim.
Mashq g'oyatda shodlikli edi.
Bu mashqqa ne deb ism berishni bilmayman.
Shu vaqt o'rtaga o'n besh-o'n olti yoshlik bir qiz kelib kirdi.
Uning sochlari jingila-jingila, yuz va ko'zlari do'nduq, ustida yashil baxmaldan burma qilib tikilgan chiroyli delvagay kiyimi bor edi.
Mashq davom etar, go'yo nafis soz tovushining yeli o'yinchi qizni g'ayriixtiyoriy bir harakatga keltirardi.
Dunyoga bir shodlik, bir ruh yog'adi, go'yoki o'liklar tirilarlar, yerlar silkinarlar, tog'-toshlar kularlar, yulduzlar ucharlar, daraxt shoxlari titragandek bo'larlar.
Axir shodliklarim yuragimga sig'madi.
O'z erkim bilan emas, allaqanday bir kuch o'tirgan joyimdan turg'uzib yubordi.
Qizning yoniga kirib men ham o'ynab ketdim.
Mening bo'lsa ko'z o'ngimga dadamning o'ynagandagi ahvoli kelib to'xtagandek bo'ldi.
Qiz men bilan bir oz o'ynab turgandan keyin o'rtadan chiqib bir chetga ketdi.
Lekin men o'yinni to'xtatmadim, to'xtatish xotirimga ham kelmagan edi.
Kishilar qars urib turadilar va meni masxaralagandek qiyqirib, og'iz-burunlarini qiyshaytiradilar, lekin men ularga parvo qilmay, o'yinni davom ettiraman…
Bir vaqt allanarsaga turtinib yerga yiqildim.
O'zimni o'nglab olib yana o'yinga harakat qilg'an edim, tag'in mukkamcha yiqildim.
Bir qancha vaqtdan so'ng o'nglanib o'rnimdan turdim va ko'zimni ochib tevaragimga qaradim…
Orada na kishilar, na sozlar va na boshqalar – hech kim, hech gap yo'q!..
Qop-qorong'i maydon, bir ariq ichida turibman…
*** Men dadamning bu ko'rgan hodisasini muallim afandiga so'zlagan edim, kuldi: – Vahima, xayolat! – dedi.
– Chindan ham vahimmi, vahim bo'lsa kishida qanday voqi bo'ladi? – deb so'ragan edim, afandim: – Kelasi juma bolalar o'rtasida bu to'g'rida ma'lumot beraman, sen ham shu majlisda hozir bo'lsang, vahimning qanday voqi bo'lishini bilib olasan! – dedi.
Men albatta juma kuni maktabga borib afandimizdan vahimning kishida paydo bo'lishini eshitaman.
Vaqtingiz bo'lsa juma kuni siz ham boringiz.
Ahmad Lutfiy Qozonchi Ahmad Lutfiy Qozonchi O'GAY ONA (Roman) Quyoshni bahorning boshi va kuzning adog'ida har qachongidan ko'ra qattiqroq, ko'proq suyushimizni ta'kidlashga hojat bo'lmasa kerak.
Odamlar ilk bahor kuyoshini askarlikdan qaytgan o'g'lini yoki g'urbatga uzatilgan, ya'ni uzoqqa kelin bo'lib tushgan qizini kutib olgan otaona kabi qarshilaydilar.
U bulutlar bag'ridan boqishi bilan bog'chalarga, supalarga, ayvonlarga, derazalar tubiga ko'rpachalar solinadi, suhbatlar kurilib, tikish-bichish singari qo'l yumushlariga kirishiladi.
Aprelning boshlarida, ikki qavvatli uy derazasi oldida o'tirib ham ip yumaloqlagan, hamda to'r parda uzra tushayotgan oqshomni kuzatayotgan ikki ayol aslida ko'pdan orziqib kutganlari — quyosh nurlari bois shu yerda o'tirardilar.
Biri sovqotganidan ko'llarini qo'ltiqlariga suqib olgan, qarovsizligi ko'rinishidanoq bilinib turgan olti yoshlardagi zaifgina o'g'il bola.
Ikkinchisi go'zal liboslar kiyg'izilgan, toza qiyofali, uch yoshlarga kirarkirmas qizaloq.
Tanimaganlar kattasini kichigining uyida xizmat qiladigan ayolning o'g'li deb o'ylashlari mumkin va shunday gumon qilishga haqlidirlar.
Qarindoshliklari ikki holatda aks etadi: biri shu onda yonmayon turishlari, ikkinchisi bir uyda yotib turishlari.
Yebichishlari, kiyinishlari va ularga qilinadigan muomala qarindosh emasliklariga dalolat bo'la oladi.
Birini «bir donam, yagonam, dilporam, dilbandim» deb suyishsa, ikkinchisini «yo'qol, basharang qursin» deya quvishsa, biriga har soat jonim, ko'ngling ne tusaydi» deb murojaat etilsayu, boshqasi ochqaganini aytsa, «ochqamay o'l, zahar ye, zaqqum yut» deb javob eshitsa, birini bag'riga bosarkan, boshqasini ko'kragidan itarsa, albatta, bu hodisalar, ularning qarindosh ekaniga dalil sanalmaydi, Olti yoshlardagi o'g'il bola bundan uch yil avval uch yoshlarida yetim qolib, o'gay ona ko'lida shu holga tushdi: bir bola ko'tara olishi mushkul bo'lgan qahru qiyinchiliklarni, hayot achchiqliklarini totdi, tayoq yedi.
Ko'rgankechirganlari ichida tamoman unutgani ona mehri, ona shafqati...
Uning uchun ana shu uch yil uch asr qadar uzoq kechdi.
Shu uch yil ichida loaqal biror marta tasodifan bo'lsaham «jon bolam» degan so'zni, afsuski, eshitmadi.
Uning quloqlari bunday yaxshi so'zlarga tashna, qalbi esa zor bo'ldi.
Bu bolaning vazifasi kichigiga qarash, uni ovuntirish, o'ynatish, beshigini tebratish va Sanihaxonim ko'rsatgan ishlarni bajaripvdan iborat.
To'g'rirog'i, kattasi tomosha qilayotgan kichigiga ko'zquloq.
O'yinni ro'paradan ko'rish qulay tuyuldi.
Singlisini qarshi tarafga ohista yetaklay boshladi.
Ko'zi bolalar o'ynayotgan to'pda, aksiga olib to'p singlisiga kelib teshshi mumkin.
Ha, shu qo'rkuv bo'lmasa, tayoqemasaedi...
Joni achib, yaxshi ko'rib, o'zi istab qarardi.
Shafqat va marhamat yulduzlar qadar uzoq ekan, u o'ziga yuklangan yumushlarni ko'ngildan, mehr bilan ado etolmas edi.
Yo'l o'rtasiga kelganda qizaloqning oyog'i qayrilib, yiqilib tushdi.
U qizaloqni kuchib chetga yetakladi, kiyimlarini qoqa boshladi.
Qizcha yig'idan tinmasdi.
Atrofga alangladi, bolalarni ko'rdi.
Yo'lda erkak yo'qligini bilgach, tezroq yurdi: Razil, yana bolani yig'latding, hozir senga ko'rsatib qo'yaman!
Yuqoridan ochilgan derazadan yosh qiz ovoz berdi: Sanixahola, Ismoilning aybi yo'q.
Bolao'zi yiqildi.
O'z ko'zim bilan ko'rdim.
Sanihaxonim, uning bu aralashuvidan mamnun emasligini ta'kidlagan ohangda javob berdi: Yaxshi qarasa yiqilarmidi, singlim?
Yuqorqdagi qiz: Alloh haqqi, u aybdor emas! deya bakirdi.
Lekin Sanihaxonnm quloq solmadi, kattasini birikki shapaloqlagach, kichigini quchog'iga oldi: Kel qo'zichog'im, yagonam!
Naq oyog'imning ostigaolib tepkilardimku.... -deya o'dag'aylab, bolasini yetaklab uyi tomonga yo'l oldi.
Ismoil yig'lar ekan, ular yana o'yinlariga berilib ketdilar.
Bu orada yon tomondagi eshik ochilib, haligi baqirgan qiz chiqdi va Ismoilni chaqirdi: Ismoil!
Ismoil!
Ismoil qayrilib qaradi.
Buyoqqa kel!
Qiz uni ichkariga taklif etarkan: Ol, mana bularni, ye!
Boshqa ko'lida esa ellik qurush bor edi.
Kerakmas, Fotima opa.
Men kuyib tursam, yaxshiroq yuvasan.
Quloqsiz bo'lma!
Fotima sochiq keltirib bolaning yuzini artdi va o'pib ko'ydi.
Bir narsa kerak bo'lsa, yonimga kel, maylimi, Ismoil.
Ismoil uning ko'zlariga qaradi.
Ezilib qaradi.
Men sening opang emasmanmi, Ismoil?!
Doim yonimga kelib tur.
Bu yerga kirganimni ko'rsa, o'ldiradi meni. www.ziyouz.com kutubxonasi 2 O'gay ona (roman).
Ahmad Lutfiy Qozonchi Tashqariga yo'nalib, o'z eshiklariga bir qarab qo'ydida, devor tagiga iyagi bilan qo'llariga tayangancha cho'nqayib o'tirdi va yig'lay boshladi.
Nega aralashasan demaydimi?..
Desin, ona, deb ko'rsin?!
Zulm emasmi go'dakkinaga?!
Aslida onasizligini bildirmasligi zarurku... buning o'rniga bunday ish tutsa, jon chidaydimi?
Kimga dod deysan, kimga tushuntirasan, qizim?!
Qaysi o'gay ona yetim bolalarni bag'riga olibdi?!
O'z dardi o'ziga yetib ortadi.
Ona mehriga muhtoj, ko'ngli vayron bolaga qanday muomala qilishmoqda, bilmadim.
Qanday inson bunday muomala qiladi, qaysi axloq kitobida bunga o'rin bor?!
Qay vijdon bunga chidaydi, bilmadim, ona, bilmadim..!
Shu kecha Fotima, uxlay olmadi.
Ko'zlarini yumishi bilan Ismoilni ko'rar, u yig'lar, to'xtovsiz yig'lardi.
Aslida, unga bu yoshda parvarish, ona mehriga muhtoj gamli yuragiga, mahzun ko'ngliga malham zarur edi.
Lekin qayda malham?!
Qaerda?!!
Axloqiy vazifasini o'taydiganlar qayda, qayokda, qani?!
Agar Janobi Payg'ambarimiz tug'ilmasdan yetim qolganlari eslansa, har yetimga qilingan yaxshilik Alloh huzurida ul zotga qilingan yaxshilik singari qabul qilinishi o'ylansa, shunday hodisalar sodir bo'larmidi?!
Aslida katta odam ham ko'tarolmaydigan yuk bechora, yoshgina go'dak yelkasiga qo'yilgan edi.
Bezdiruvchi tayoqlar, haqoratlar paydarpay yog'ilib, peshma-pesh kelib turar, faqat yaxshi so'z, mexrmuruvvat, marhamat ko'li tasodifan bo'lsa-da, hali uning darvozasini, ko'ngil eshigini ochmagandi...
Ha, jajjigana Ismoil bu holga bardosh berar, istaristamas bu og'irliklarni ko'tarardi.
Ko'tarmasdan nima ham qilardi?!
Arzimas xatosi uchun ham kaltaklaydigan o'gay onauni parvarish qilarmidi?!
Unga yoki otasiga bularni aytib, dardiga darmon toparmidi?!
Ismoiluchun bu ishlar g'oyat mushkul edi.
Otasi yonida ham o'gay onasidan ko'p bor haqorat eshitgan, kaltak yegan, ammo otasi uning yonini olmagan.
Aqalli biron marta o'gay onaning qo'lidan tutmagan.
Loaqal oqshom uyga qaytgan otasini xursandlik bilan qarshilab, quchog'iga otilmasmidi?!
Balki bir oz keyin bu kamchiliklar botar vau otasining ko'lidan tutar...
Balki har kim o'z aybi uchun o'zi jazolanar...
Kechasi tizzalariga o'tirmoqchi bo'lsam, onamga qaradi, qaradiyu, meni surib ko'ydi.
U Salmani keltirdi: Kapkatta bolangni suymasdan mana buni erkalat!
Otam ham uni erkalatdi.
Ikki oy o'tdi.
Bayram keldi.
Odatga muvofiq bolalar eshikmaeshik yurib, ko'l o'pardilar.
Ismoilham bayram kuni otasining ko'lini o'pdi.
Otasi ham uni bag'riga oldi, kuchoqladi, yuzlaridan o'pdi.
Bayramda cho'ntagiga tushgan besho'n kurush va kiygan yangi liboslari o'z yo'liga, Ismoilni quvontirgan ota quchog'ida besh daqiqa o'tirish, ota chehrasini ochiq ko'rib,shirin so'z eshitish edi.
Hatto o'gay onasi uni suyib, quchoqlab o'pdi.
Bayram qanday go'zal, qanday totli!
Otam meni suydi demoqchi bo'ldi.
Uydan chiqib to'g'ri Fotima opasining eshigiga yurdi.
Uni tushungan yolg'iz u bo'ldi, ko'zyoshini u sidirdi, har nedan ortik, muhtoj bo'lgani shafqatni, mehrni undan ko'rdi.
Ko'ngli tasalli topdi.
Shuning Uchun Ismoil eng avval uning uyiga yo'l oldi.
Eshik Ismoil qo'l uzatmasdan avval ochildi, ochiq chehra Fotima opa uni taklif etdi.
Kelishini derazadan ko'rdi.
Ismonlningo'zi ham kirishni, besh daqiqa opasining yonida o'tirishni judayam istardi.
Ammo uning vayron ko'nglidan, tushunarmikan, istamay qolmasmikan dega hadiklar o'tdi.
U kechirayotgan hayot - mehrga muhtojli hech kim tomonidan sevilmaslik hissini ko'ngliga sing dirib yuborgan bo'lib, Fotima opasi yonida o'tirish unga yuk, malol kelishi mumkinligini o'ylamoqda edi.
Yuqori chiqdi.
Har kun bunday emasku...
Endi shunday bo'ladi, inshooloh.
Ismoil uzatilgan qandlardan bir dona oldi.
Bo'ladi.
Yo'q, bo'lmaydi, mana buni men uchun ol.
Meni yaxshi ko'rsang, ol.
Ismoil yana bir dona oldi.
U nimanidir aytmoqchi edi.
Boshini sal egdi: Opa, sizga bir gap aytaymi?
Kechqurun otam meni mozorga olib bordi.
O'qi!» dedi.
O'qidingmi?!
«Fotiha» o'qidim, opa, «Alham»ni.
Ammo, rosa yig'ladim.
Ketmoqchi bo'lib, o'rnidan turdi.
Fotima darhol qo'llaridan tutdi.
Sal fursat o'tgach: Endi ketay, ora, - deb qo'zg'aldi.
Mayli, bor.
Ismoil chiqdi.
So'ng qayoqqa ketganini hech kim bilmaydi.
Agar go'rkov o'sha kuni joyida bo'lganida, oltietti yoshlardagi bir bolaning eshikdan kirib, shoshapisha qabriston oralab ketganini ko'rgan bo'lardi.
U dunyoda shu bir uyum tuprokdagidek aftni hech yerdan, hatto otasidan ham topolmagani va shuning uchunmikan otasi bilan o'zi o'rtasida begonalik paydo bo'lganidan bu yerga keldi.
Chopib keldi.
Har kim ko'ngilxushlik uchun shoshgan bayram ayyomida to'yib-to'yib yig'lamoq, yillar ko'ngliga cho'ktirgan dardlarining bir qismini yengillatmoq uchun kelgandi Ismoil...
Bayram o'n besh kecha-kunduz bo'ldi.
Uning aytishicha, Ismoil teztez qayoqlargadir ketar, yarim soat, bir soatgacha hech kim uni ko'rmasmish.
O'zidan so'ralsa: O'ynadim, deb ko'ya qolar, boshqa javob olinmasdi.
Ismoil o'zi uchun muglaqo xuzursiz bu uydan uzoqlashishi tabiiy emasmi?!
Ota buni ilk bora bugun xis etdi va o'z qilmishlarining kechirilmas gunoh ekanligini anglaganday bo'ldi.
Ko'zyoshlarini sidirmoqdan boshqa bir chora topolmayotgandi.
Ikkn kun o'tdi.
Do'konlarning eshiklari ochildi.
Ko'kraklarni to'ldirib-to'ldirib bahor xavosini oladigan zavqli damlar boshlandi.
Bir do'stinikida mehmondorchilikda o'tirib, choyning oxirgi yutumini ho'plarkan ko'zlari birdan kattakatta ochilib ketdi.
U ko'chada yugurib ketayotgan Ismoilni ko'rib qoldi.
Besh daqiqalardan so'ng qabriston eshigidan avval olti yoshlardagi bola, undan keyin bir kishi kirdilar.
Uning qaydaligi endi ma'lum edi.
Mozorchi bu bola bir ikki haftadirki, qabristonga serqatnov bo'lib qolganini, shoshapisha, hatto yugurib kelishi va birozdan so'ng qaytishini aytdi.
Mozor boshlarida hech kim ko'zga tashlanmasdi.
O'n odimcha masofa qolgan ediyamki, mozorning narigi tarafidagi g'alati butaga ko'zi tushdi.
Butaga yaqinlashib, shoxni ko'tarish uchun egilishi bilan hayratdan dong qotdi.
Ko'zlari kosasidan chiqkuday bo'lib, bir hamlada buta shoxini chetga tortdi.
Chuqurligi bir qarichcha keladigan, yotganda Ismoilning bo'yiga mos bir joy qazilgan.
Ustidan buta olinishini sezar-sezmas Ismoil yotgan joyidan irg'ib turdi.
Sakrab turarkan birinchi qilgan ishi yuzidagi bo'z tarchasini cho'ntagiga solmoq bo'ldi.
Har ikkisi kutilmagan bu uchrashuv hayajoni ichra qo'rquv va hayrat aralash bir-biriga tikilib qoldilar.
Endi bu yer mening uyim, dedi u qo'li bilan qazilgan koyga ishora qilib.
Ota boshqa chidayolmadi, Onasining tuprog'idan boshqa o'kinadigan yeri va kimsasi qolmaganini anglagan bolasini bag'riga bosib xo'ng-ho'ng yig'lay boshladi.
Bir muddat shunday yig'lagach: Yur, o'g'lim, ketamiz, deb ko'lidan tutdi va u yerdan chiqdilar.
Bunda uning hidi bor Tush, Quyosh harorati kuchayganida qabristondan naqadar gunohkor va bemehrligini anglagan ota hamda uniig ota mehridan maxrum bo'lgani uchun ona xokini yuzga surtib, ona tuprog'iga bosh urushdan boshqa chorasi qolmagan tolesiz o'g'li chiqishmoqda.
Sanixaxonim javob berdi: Kecha uyni yig'ishtirayotganda eski kiyimlarni taxlayotib unga onasining ko'ylagini ko'rsatgandim.
U olib uni ko'liga oldi, ko'zlari yoshlandi.
Men ortiqcha ahamiyat bermasdan ko'ylakni uning ko'lidan olib ko'ydim.
O'sha kundan e'tiboran Ismoilning uydagi ahvoli ozgina yengillashdi.
Uning hayotida ko'zga ko'rinarli o'zgarishlar bo'lnanini bilgan ko'shnilarning ham vijdonlari endi xotirjam edi.
*** Fotima bu yil o'n to'qqizga qadam ko'ydi.
Otasidan yetarlicha diniy ma'lumot oldi.
Alloh har narsani ko'rguvchi, eshitguvchi, bilguvchi ekanini, yaxshiyomon qilgan ishlari hususida uning huzurida bir kun xisob www.ziyouz.com kutubxonasi 6 O'gay ona (roman).
Shu kundan boshini o'radi, ko'pchilik orasida o'zini qanday odobli tutsa, yolg'iz qolganda ham shunga qattiq amal qildi.
Dugonalari, uni ham boshini ochib, ro'molnni yechib o'tirishga qistashardi.
U qabul qilmasdi.
Bu yerda hech kim yo'q-ku, Fotima, kim ko'rib o'tiribdi?!
Alloh ko'radi, deb javob berardi Fotima.
Xo'p, sen o'raganing bilan sochingni Alloh ko'rmaydimi? — deya e'tiroz etdi dugonasi.
Unda nechun bu taassub, mutaassiblik?!
Nimadan buncha saqlanasan, Fotima?!
Istaymanki, Alloh meni uyalishimga sabab bo'lgan holatda ko'rmasin.
O'zi amr etgan, rozi bo'ladigan qiyofada ko'rsin.
Shu kundan so'ng Fotimaga bunday tak lif bilan murojaat qilishga hech kim botinmadi.
Bolalikdan xotirasida qolgan bir voqea bor: bir kun boqqa borishdi.
Olti yoshga kiribkirmagan Fotima bog'dan u yoq bu yoqqa yugurayotib bir olma topib oldi va «ona senga olma keltirdim “dedi sevinib, so'ng toklar orasiga kirib ketdi.
Yon qo'shnining bog'idan bir bosh chiroyli uzum ularning bog'iga osilib turardi.
Endi uzaman deb turganida otasining ovozi darhol ko'l tortishga maj etdi: Fotima,uzma qizim!
Bu uzum bizga harom!
Uning jajji shuurida uzum qora bo'lganligi uchun harom degan fikr qoldi.
Uzumning qoraligi uchun emas, birovning moli bo'lgani uchun harom ekanini yillar o'tib bilgach ham oq va qora uzum ko'yilsa, uning ko'llari beixtiyor oqga uzalaverardi...
Qalbidagi Allohdan qo'rqish, odob va tarbiya hissi vijdonidagi iffat tuyg'usi, insoniy noztkliklar...
Chunki Fotima o'zini, so'zlari va harakatlarini nazorat qilishga qodir qiz bo'lib yetgandi.
Fotima bo'y yetgan qizlar kabi atrofdan so'rala boshlandi.
So'raganlar orasida boybadavlatlar, faqiru o'rtahollar bor.
Bulardan har biri bir bahona bilan etilardi.
Fotima turmushga chiqishi kerak bo'lgan olam dini butun bir musulmoy, pok, go'zal axloqli, insoniy fazilatlar bilan ziynatlangan inson bo'lishi kerak.
Bir zamonlar kunlik ovqatini zo'rg'a topib, ertangi quni uchun ko'lida hech vaqo bo'lmagan, lekin serg'ayratligi tufayli boshqalarga yordam beradian darajada boyib ketgan odamlarni ham biladi.
Buvisi, ya'ni marxum xotinning onasi bu parishonlikni biroz bo'lsada kamaytirish uchun ancha urindi, lekin o'zi ham xastalanib qoldi.
Ahmad Lutfiy Qozonchi Odilbek namozxon, xushfe'l, xushbichim, fayzli bir inon edi.
U haqda eshitilgan qisqa ma'lumot shu.
Ikki yetimga qarash oson bo'ptimi?!
Uni muamolar kamroq,har jihatdan to'kin oilaga uzatmoqchi edi.
U to'g'rida qizi bilan maslahatlashdi: U odam yaxshilikka yaxshi emish, ammo ikki yetimn or, qizim, nima qilasan?
Qizim, bir narsa menga ma'lumki, yetimning qahri qattiq bo'ladi.
Qancha urinma, o'zingni ularga ona sifatida tan oldirolmaysan.
Yetimg'esirsiz, qaynonasiz, bolasiz oilaga kelin bo'lishing kerak.
Pushaymon bo'lasan, hayoting so'ngigacha ularning dardiga o'ralashib o'zini jabr qilasan, yo Sanixaga o'xshab, og'izlariga urib, tashqariga quvib, haydaysan.
Ularni o'z farzandimday o'stirib, savob olish bor.
Qizini so'ratgan bu odamning yomon odam emasligini bilgan otasi ixtiyorni Fotimaga berdi Yetimlarni parvarishlash Fotimaning qo'lidan keladi Agar Fotima xoxlayotgan inson axloqiy buzuq, ichkiliboz, qimorboz, din dushmani bo'lsa, qizini unga bermaslik otaning burchi.
Aksi bo'lsa, Fotimani o'z ixtiyoriga qo'yish kerak.
Bayramdan bir oylar keyin Ismoilning ahvolini ko'rganlar uning sekin-asta o'nglanib borayotgani haqida xulosa chiqarishlari mumkin edi.
Uyda yana uni kaltaklashyaptimi, yo'qmi bilib bo'lmasdi.
Faqat ilgarigiday tayoq yeyishlar nihoyasiga yetgan!
To'g'rirog'i, Ismoil chekkan iztiroblarning uning ko'nglida qoldirgan teran ta'siri edi bu.
Ikki yetimning qo'nglini olish—ularni zolim ko'liga tushishdan kutqarish edi uning niyati.
Yo'qsa, Fotimaday ham ruhiy, ham jismoniy go'zallik sohibasi,ishchan qizga uylanmoqchi bo'lganlar ko'p edi.
Yana ko'plab topilardi ham.
U uylangan odamga turmushga chiqarkan, uning marhum xotini xotiralariga bog'lanib qolishi mumkinligini bilgani holda, bu go'daklarni qutqarish fikrida edi.
Har holda o'lgan bilan tirik bir emas.
Endi uylangan xotini ham sevadi, hurmatlaydi.
Buning ustiga, Fotima eri bo'ladigan odamga, birinchi xotiniga nisbatan xurmatni unutishini taklif etadigan, uni www.ziyouz.com kutubxonasi 8 O'gay ona (roman).
O'zi bir vaqtlar kichikligidan boqib katta qilgan mushugi yo'qolganda uning xotirasini ko'nglidan chiqarib tashlayolmagan Fotima, ikki bolasini omonat qoldirgan bir insonni unutib yuborishni tasavvuriga sig'dirolmasdi.
Bu to'g'ridan-to'g'ri muruvvatsizlik bo'lardi.
Uni unutish- u qoldirgan go'daklarni ham yoddan chiqarish demakdir.
Holbuki, Fotima bu xonadonga shu go'daklarni deb kelmoqda edi, toki ular unutilmasin, iztirobda qolmasin.
*** Fotimaning ikki yetimi bor odamga tegishga rozi bo'lishidan qarindosh urug' behad hayron bo'lib qoldi.
Ular bolani eplash mushkulligidan so'zlar, o'ylamasdan ish tutilayotganligini aytib, kuyinishardi.
Onasi kelganlarning dashnomlariga javoban: Qancha harakat qilmay kor qilmadi, tushuntirolmadim.
Ne qilay, qo'limdan nimaham kelardi.
Ular Fotimaning o'zi bilan gaplashishdi: Fotima, seni yaxshi ko'rganimizdan kuyinamiz.
Xohlasat pochchang aralashadi.
Kech bo'lmasdan oldini olaylik.
Fotimaning yuragi siqildi.
Hola, dedi, meni yaxshi ko'rganingiz uchun gapiryapsiz, ammo mening qarorim qatiy.
Mening maqsadim ikki go'dakka qarash hamda ularni iztirobdan, mashaqqatdan kutqarish.
Men pushaymon qilmayman.
Ishqilib pushaymon bo'lib qolmasang bo'lgani, Fotima!
Parvardigorim meni uyaltirmas.
Yomon ish qilmoqchi emasmanku!
*** To'yni oddiygina o'tkazish taklifi keldi.
*** Yillar bo'yi inson ko'li tegmagan, parvarishdan uzoq, begona o'tlardan ko'rinmas holga kelgan bog'cha bilan istalgan mahalla va hattoki shahar ayollari ahvoli o'rtasida katta o'xshashlik bor.
Shu sababdan ular hislariga, orzulariga to'qri kelgan narsalarni o'zlari bilganicha, o'zlari xohlaganicha qoyillatib bajarishardi.
Faqat aql va mantiq zaruratiga, axloq va fazilat amriga kelganda loqayd qolishlari ko'zga tashlanadi.
O'tirib birovni g'iybat qilishda, chog'ishtirishda, chaqimchilikda, bahslashishda, urushishda barcha mahoratlarini ishga solib, o'rtaga chiqaradiganlar ko'p.
Ba'zan bu gul atrofini qichitqi o'tlar qoplaydi, chirmoviqlar o'raydi, tikanlar kurshaydi va gulni yoniga yaqinlashib bo'lmas holatga keltiradi.
Fotimaning turmushga chiqishini eshitib, tabriklagani kelganlar orasidagi (.....)
Bu xonim Fotimaning jasoratli qarorini qutlagani va unga bu qarorda sobit qolmoqni tashviq qilgani kelgandi.
Ikki kunlik huzur-halovat uchun fazilat va xaqiqat yo'lini tark etmasdan, yolg'iz qolib mashaqqatlarga duch kelsa ham sabr etishni maslaxat va nasihat qilgani kelgan bu ayol xush qarshilanishga arzigulik, yaxshi kutib olinishga munosibdir.
Ko'pchilik xato manzil tomon kim o'zarga shoshgan bir davrda ularni haq yo'lga yurishga undashni amr etgan bir vijdon sohibasi edi u.
Ko'rinishida sokinlikdan boshqa narsani ifoda etmagan, samimiyatdan boshqa narsa o'qilmagan chexrasidan qalbiga boqsangiz vulqonlar otashli, ummonlar kabi bezovta bir olamning aks etganini ko'rishingiz mumkin.
Eshik ochildi.
Hech qachon kelmagan, bir uzoq ko'shni tashrif buyurdi.
Fotima har kuni bir necha mehmonlar kelishiga odatlanganligi va ularning kelish sababini bilgani uchun uyiga ilk bor mexmon bo'lib kelgan uzoq qo'shnining tashrifidan xayron bo'lmadi, uni begonalardek qarshilamadi.
Bir qahva ichguncha qancha «zahmat chekkani»ni takrorlaydigan yoki ming turda g'iybat qiladiganlardan emasligi bilinib turardi.
So'ng Fotimaning turmushga chiqish haqidagi qaroridan juda mamnunligini aytib, tabrikladi.
Mexmon xonim davom etdi: «Faqat, qizim, insonlik sharafi xayrli qaror qabul qilishdagana emas, balki turli aziyatlar qarshiida qabul qilingan qarorda sabr bilan davom eta bilmoqdadir.
Bu go'daklarga beradigan har bir luqma taoming, aytadigan har so'zing Alloh xuzurida zoe ketmasligini, qiymatli bo'lishini unutma.
Bilursanki, u zotham tug'ilmaslaridanoq otalaridan, olti yoshlarida onadan yetim qoldilar.
Ketayotganda, haligacha tanishib suhbatlashmaganidan xijolat bo'lib qo'lini o'parkan, xonimdan duo qilishinn so'radi, bu xil nasihatlarni kutganini bildirdi.
Bir onda odam-odamni tanimaydigan holat vujudga keldi.
U to'zonva quyun ichra sokinlik bilan odimlayotgani qo'zga tashlanib turardi.
Bu manzara Fotimaga botilning kelib-ketishini, chang-to'zon kabi ekanini, faqat haq qudratli va boqiy bo'lib qolaverishini eslatdi.
Uyaladigan ish qildimi yoki «nechun bunday qilding?» -deb so'rab ketadiganlardan biri ekanligi uchun shunday yo'l tutganmikan?
Agar: «Ajabo, bu xonim ushbu ishni Alloh rizoligi uchun qilganidan va faqat U bilishi yetarli ekaniga ishonganidan o'zini tanitishni istamagandir?»—deyilsa, javob savolning o'zida aks etgan bo'lardi.
Insonda bir dard bor.
Amallarini boshqalarga bildirish dardi.
Haqiqat shuki, Fotimaning mehmoni har so'zi gavhardan ziyoda bu ayol dunyoning ismsiz janoblari orasidan o'rin olishga loyiqligini o'z harakatlari bilan isbot etgandi.
Alloh undan rozi bo'lsin.
Nihoyat Fotima ismli bir qizning oilasi bu taklifni: Bir o'ylab ko'raylik... — deya qarshilashdi va bir haftadan keyin rozi bo'lishdi.
Xotini o'lganiga bir yil bo'ldi.
Undan xotira bo'lib uch yoshli qizaloq va besh yashar o'g'il qoldi.
Bu bir-birvdan sevimli, bir-biridan go'zal va shirin, shu bilan birga bir-biridan tolesiz ikki go'dak uning ko'lida qoddi.
So'nggi kecha edi.
Xasta qiynalib nafas olar, har nafas olganda tili zo'rg'a qimirlar, bir narsalar aytayotgandek bo'lardi.
Odilbek uning ahvoli yomonlashganini sezishi bilan qulog'iga bir necha bor Alloh...
Minnatdor ko'zlarini eridan olib, qo'llari bilan ishorat qildi.
Odila belanchakda yotar, Husayin uni kuldirib, o'ynardi.
Balki bu xarakati bilan so'nggi hayotining g'unchalarini, kurtaklarnni omonat qoldirayotganini yana bir bor bildirib, uylanadigan xotiniga bu go'daklarni ezdirmaslikni vasiyat qilmoqchi bo'lgandir.
Biroq shunday payt keladiki, unga aloqador nimadir xotiralar cho'g'ini qo'zg'ab, o't oldirib yuboradi, ko'ngil iztirob alangasi ichra qoladi...
Odilbekning ahvoli, ta'siroti boshqacharoq kechdi.
Uzoq vaqtlar ko'nglida Xayriyaning alohida bir joy band etib turganini his etdi.
Biroq uni vafosiz deyish insofsizlikdir.
Tunlar onasizlik tufayli g'ariblikda qiynalgan yetimlarni kuchog'iga olib sevmoqning ta'rif etilish mumkin bo'lmagan bir xis paydo qilishini boshidan kechirganlar yaxshiroq bilsalar kerak.
Quchoqlarida boshlari egik turgan, sevgalisi tark etgan bir oshiq, maxzunligi og'ushida jim qolgan go'daklarmi aslida?
Ota sevgisi bir insonga bo'lgan sevgidan iborat, bolaning mehr-muhabbati esa faqat onaga bog'likdir.
Ona yer yuzida bir donadir, yagonadir.
Biri butun borlig'i bilan shafqat va marhamatdan iborat bo'lsa, boshqasi faqat moddiy va shakliy jixatdangina onaga o'xshaydi.
Biri sevsa, ikkinchisi uradi, biri bag'riga bossa, o'zgasi ko'ksidan itaradi, Birinchisi ona, ikkinchisi-o'gay ona.
Odilbek bolalarida onasizlik tuyg'ularini ko'rgan sayin, dardi ham ortib bordi.
Ularni har oqshom, har tun kuchog'iga olarkan, ko'li ko'zyoshlardan nam bo'lardi.
Ayniqsa, Husayin: -Ota, onam kelmadiku, hali tuzalmadimi?-deb so'raganida dardi yanada kuchayadi Tun-kechalab qiynalsa ham ularga qarar, shafqatini, mexrini ayamas, kunduzlar qaynonasi, ya'ni xotinining onasinikiga qoldirib, ishiga ketardi.
Yoxud bolalari bilan ovora bo'lish, ularning holiga achinib, yaxshi niyat bilan harakat qilyash bunday o'y surishlardan chalg'itgandir.
Endi bu kun tartibidagi ko'ndalang masala kun sayin ulkanlashar, barcha yo'llar bolalarga o'gay ona topish ma'nosida birlashardi.
O'gay ona...
Yohud u bir shamol-go'daklarga orom berish o'rniga a ularni junjiktirib, yuzkuzlarini chang-to'zon bilan to'ldirguchi shamol...
Bolalar boshiga shunday ona kelishi ehtimoli bor.
To'yga bir hafta qoldi.
Chigal o'ylar qurshovida kun sayin Odilbekningumidiuzilib bordi.
Uylanishni istaganiga pushaymon bo'ldi.
Oh, qarshi tarafdan qaytish taklifi kelsaydi, to'y zararini to'lab, barcha aloqani to'xtatgan bo'lurdi.
Kunlar shunday o'lar bilan o'tdi.
Faqat kelin kelgan oqshom do'stlari bilan bir taom yeb, o'tirish qilmoqchi mavlud, masnaviy o'qitmoqchi.
Qiz tarafga ham bu taklif ma'qul bo'ldi.
Bir kecha avval...
Bozordan keltirgan bir xaltachani uzatarkan.
Nima olib keldingiz menga, ota? degan bolalariga ichi zirqirab qaradi.
Xaltachalarni ochdi.
O'yinchoqlarni berdi.
Qani, bolalarim bular bilan o'ynang, men namozimni o'qiyin! -dedi.
Namozdan so'ng suv isitdi, yuvintirdi, sochlarini taradi, ust-boshini kiydirdi.
Kechgacha ularni o'ynatdi, Uyqulari kelishi bilai uxlatdk.
O'zi ham yonlariga auzaldi.
Yetimlarini hidlab-hidlab ko'zlarini yumdi.
Uxladi...
Qaradi.
Bolalari pishpish uxlashmoqda.
Tushida Husayin ochqoganmish, o'gay onasidan ovqat so'raganmish, u esa: Hozir ovqatlanadigan vaqt emas!.. dermish va ovqat bermaganmish.
Kutsang, o'lasanmi?! -deb ozor berarmish.
Bu so'z Husayindan ziyod Odilbekka yomon ta'sir qilib: Xonim, bolaku bu, biroz ovqat bersangiz bo'lmaydimi desa: Uning tarbiyasi menga oid ekan, ishimni qiyinlashtirish ne hojat?
Odilbek bu tush ertaga haqiqatga aylanajagini o'ylab o'rtandi.
Peshonasini silarkan ko'rkuvdan sovuq ter paydo bo'lganini sezdi.
Bu terlar tush ta'siri va vijdon muxosabasiga oid edi.
Vu orada Odila uyqu aralash qo'llarini uzatganday bo'ldi: Ona, suv... dedi.
Odilbek turib, suv keltirdi.
Lekin qizi yana yaxshigina uxlardi.
Uyg'otmoqqa ko'zi qiymadi.
Piyolani ko'l yetadigan joyga ko'ydi, uyg'onib, suv ichgisi kelishi mumkin.
Bir pas bolalarining nafas olishini tinglab yotdi, hatto Odilaning suv so'rashini kutdi va sekin-sekin uykuga ketganini bilmay qoldi.
Ovqatlarini hozirladi.
Yana qutmoqchiydi...
*** Fotimaning uydan ayrilishi qiyin bo'ldi.
Bu mahzunlik totuv turmush kechirish-kechirmaslik xavotiridan ko'proq ota-onadan alohida yashash, ulardan ajrash tuyg'usi edi.
Fotima o'ziga tasalli berish uchun harakat qildi.
Har bo'y yetgan qizning boshida turmushga chiqishdan boz chora yo'qligini o'yladi.
Ikki yetimga onalik qilishini va bu bilan savob qozonishini xotiriga keltirdi.
Ular bilan mashg'ul bo'lib vaqt qanday o'tganini bilmay qolishini, bu mutlaqo ayriliq bo'lmay, istagan paytda qizlik uyidagilarini ko'rib keta olishini tushunsada, bu maxzunlikka monelik qilolmadi.
Ko'zlari yoshga to'ldi.
Shoshilinch yurishlar, kelib-ketishlar, o'rinli-o'rinsiz baqirib-chaqirishlar va shunga o'xshash hodisalar bilan bir necha soat o'tdi.
Faqat eshikka mashina kelishini kutib turgan bolalar taksi uzoqdan ko'rinishi bilan: Kelishmoqda... -deya baqirishib, u tomon yugurdi.
Birozdan so'ng yoniga ikki ayol keldi.
Bu orada tashqaridan, «Ovmin» ovozlari keldi.
Qo'llar duoga ochildi.
Duolarni eshitmas, faqat ovmin deganlari qulog'iga chalinardi.
So'ng yana jimlik.
U ham qo'llarini ko'tardi.
Xayrli oqibat ato qil.
Yetimlarimga zulm etmoqdan, zolimlikdan, ularning haqqiga xiyonat qilmoqdan O'zingga sig'inurman.
Poko Parvardigoro, nomus bilan yashamoqni, xayrli zuriyotlarni, bolalarim o'rtasida adolatga rioyat etmoqni nasib ayla, yo Robbil a'lamiyn!
Sendan sihat-salomatlik, afiyat, xusni xulq tilayman, dinimga, ibodatimga loyiq kuch-quvvat so'rayman.
Huzuringga uyaladigan holda bormoqdan O'zing asra, Habibing hurmati...
Bu orada tashqaridan duo so'ngiga yetganini bildirguvchi «Fotiha salovat!» degan ovozlar eshitildi va Fotimaning ko'llari ham yuzlariga surildi.
Keyin holasining qizi ko'llaridan tutgancha, to'yga kelgan keksalarning, qarindoshlarining qo'llarini o'ptirdi.
Ular bilan xayrlashdi.
Uch xonasi, bir zali, bog'i bor.
Hovli (uy va bog') to'y oldidan yig'ishtirilganiga qaramasdan, ko'p vaqtlardan beri ayol qo'li tegmagani bilinib turardi.
Fotimaning ko'ngli zirqiradi.
Xasta, zaif, holsiz bir yosh ayol ko'z oldiga keldi.
Birozdan so'ng eshikdan bir ayol va ikki bola kirdi.
Odilbekning holasi.
Yonida qora qosh, qora ko'z, qirra burun, chiroyli, shirin ikki go'dak.
Odilbek ningholasi ularning qo'llarini tutib olgan.
Fotimaning yoniga kelishdi.
Muloyim,ammo ko'p vaqt dard chekkani bilinib turadigan ovozda: Xush kelibsiz, qizim-dedi.
Ayol yonidagi bolalarga ishorat qildi: Mana, qizim, bolalaring.
Avval enasi qaradi katta onasidan keyin, kim kelsa shu, uning-buning qo'lida qoldi.
Endi senga topshirdik.
Shunday omonatki, ko'ngillari jannat eshigiga bog'langan, bir omonatki, boshidan bir tuk tushib, joni qiynalsa, hisobi katta.
O'zing bilasan.
Bularni shikasta ohangda so'zlayotgan xonim bir o'ziga bir Fotimaga hayron qarayotgan bolalar yoniga bordi: Qarang, bolalarim, onangiz keldi.
Endi yaxshi bo'ladi.
Qani, ko'llarini o'ping.
Chekinmoqchi bo'ldi.
Birini Husayinga berdi.
Keyingisidan beshlik, o'nli bir qancha mayda pullar chiqarib Husayinning hovuchini to'ldirdi So'ng: Endi Odilaning ko'nglini olamiz, unga ham beramiz, ushlab, sekin tortdi: dedi.
Berganlarini olarkan, Fotima uni quchoqladi.
Oldiga o'tqazdi.
Odila turib, qochmoqchi bo'lardi.
Fotima uni ko'yib yubormadi.
Endi hech ketmayman.
Qochsang xafa bo'laman, onang bo'lmay ko'yaman.
Kel, Husayin, kel, o'g'lim.
Sen oldida o'tir, singling ham bag'rimda bo'lsin.
Husayin tortinib-uyalib keldi.
Fotimaning bir tizzasiga o'tirdi.
Yangi ona ikkovini ham birbir o'pib, bag'riga bosdi.
Juda to'g'ri va yaxshi gapirdingiz.
Ishonchingiz komil bo'lsin, men ham bu uyga ularning dardiga chora bo'lish, bag'rimga bosib, qiyinchiliklarini ketkazish uchun keldim.
Duo qiling.
Alloh meni uyaltirmasin, dedi.
Hatgo ulardan biri yonidagi xotinga: Eshityapsizmi? — deb oyog'i bilan yengilgina turtib qo'ydi.
*** Oqshomga qadar turli o'ylar bilan o'zini yeb bitirgan Odilbek ohista odimlar bilan, istaristamas uyga kelib, bolalarga ko'zi tushmasdan, g'alati axvolda qoldi.
O'zini g'arib xis etdi.
Endi bu uyda uni kulib, yugurib chiqadigan bolalar o'rniga tund holda qarshi oladigan bir xotin va undan qo'rqib biror burchakka bekinadigan bolalar mavjud.
Ularning yo'qligi, bo'lsa ham ko'zlarida yosh to'la ekanligi bu uyni kanchalar fayzsiz, farog'atsiz qilib qo'ygan-a, yo Rabbiy...
Oh, naqadar deb o'yladi.
Bir sigaret tutatdi.
Biroz keyinroq bir do'sti kelishi kerak edi.
O'zining bu ahvolini unga biddirmaslik lozim.
Zotan, tongdan oqshomga qadar o'ylashdan va kuygan ko'ngil bilan Alloxga duo etishdan boshqa hech ish qilmadi, bir luqma bo'lsin taom yemadi.
O'chini undan oldi.
Sabr kosasini to'ldirayozgan iztirob uni o'z-o'ziga atrofini o'ragan pashshalar talovida ko'llari bog'langan, bechorahol, g'arib ahvolda ko'rsatdi.
Bu orada holasi boqqa chiqdi.
Uni ko'rib, yaqinlashdi: Xush kelibsan!
Beadad shukrki, bu ish ham bitdi, dedi.
Odilbek sarchib tushdi.
Yo...
Bu hayrat nidosi Odilbekning og'ztdan chiqishi barobarida ko'zlari ham yoshlandi,g'alati bo'lib ketdi.
Ha o'g'lim,ba'mani xonimga o'xshaydi.
Menimcha, bularni chin dildan gapirdi.
Qarshisida xazilni hush ko'rmaydigan xodasi so'zlarkan ishonmasdan bo'lmasdi.
Holasi oldinda, Odilbek orqada, uyga kirishdi.
Kelinning xonasi yopiq edi.
Hola balki ichkaridan ochilgandir deb o'ylab avval eshikni turtdi, so'ng Odilbekka qara deganday ishora qildi.
Odilbek ko'zining birini yumib, ikkinchisini kalit joyi(teshigi}ga to'g'riladi.
U cho'k tushgan, Odila va Xusayin oldida o'tirardi.
Odilaning ko'zi Fotimaxonimning qo'lida.
Birdan uning ko'lini tutdi.
Fotimaxonim atay qo'lini tortmadi.
Odila qo'lini silkib: Tutdim ushladim deb qichqirardi.
Kichrayib, torayib bir zindon holiga kelgan dunyo bir zumda unut bo'lib, «Kal Alining bog'iga aylangan qarovsiz hovlisi ko'ziga saroyday ko'rina boshladi.
Uch kun o'tib, nonushta tayyorlayottn Fotimaxonim ota o'g'il o'rtasida kechayotgan suhbatdan xabarsiz edi.
U bir ish uchun qaytib chiqib ketgach, Odilbek: Endi bunday gaplarni eshitmayin, o'g'lim.
Odila esa hali kichik.
O'ynamoq uchun chiqqanlarida deraza oldida kuzatib,kutib o'tiradigan, qaytganlarida yugurib eshikni ochadigan onalari bor edi endi ularning uyida.
Bizni judayam yaxshi ko'rasizmi, ona?
Bu ko'zlarning sohibi, bolalarining boshqa bolalardan kam emasligi, past kelmaslik kerakligini, ba'zi o'zini bilmaganlar: «Ha, endi, nima bo'lardi, yetim shunday bo'ladida!» -demasliklari uchun butun kuch-kuvvati va g'ayratini sarflar, xar ikkisini ham gulday toza qilib tashqari chiqarardi.
Endi bolalar uzoq davom etgan dardli hayotdan forig' bo'ldilar.
Go'daklariga boqib rahmatlidan bir omonat ekanini, birga achchiq-chuchuk kunlarni kechirgan xotinini xotirlaydi.
Ba'zan charchagan paytlarida: «Fotima!» deyish o'rniga «Xayriya» deb yuboray deydiyu, aqlini yig'ishtirib oladi.
Xavfli tomoni shunda ediki, uyku aralash og'zidan uning ismi chiqib ketishi mumkin edi.
Do'konida sotiladigan qahva va shunga o'xshash qimmatli bir narsani tortarkan, tarozining qarshi pallasiga qahva solinib o'ralgan qog'oz og'irligicha foydani xaridor zarari xisobiga urib qoladigan sotuvchida vijdon borligini gapirish lozimmi?
Shunday ekan, zarar ko'rasan, degach: Foydamiz qog'oz xarajatini qoplaydi, deb, bun ko'ngil roziligi bilan qilayotganini aytardi.
U tijortida vijdon talabidan kelib chiqib ko'yilgan foydadan ziyodini o'ziga munosib ko'rmas va barokat shunda ekan ishonar edi.
Albatta xonimiga munosib tarzda hurmat ko'rsatyapti, faqat odobu tarbiyasi, samimiyati yanada ziyoda xurmat etishga loyiq ekan, uni xafa qilmaslik uchun hech bo'lmasa Xayriyaxonimni uning yonida xotirlamaslikni istardi.
Boshlang'nch maktabni tugatgach, maxsus kursga qatnab, xatm qilgan, Kursda Qur'oni Karimni so'ngiga qadar o'qigan bo'lsa ham har bomdoddan so'ng Kalomullo tilovatini odat qilgay Alloh kalomini o'qigach, uning zavqi va hayajoni bilan ishlarini boshlardi.
Kelgan haftasining juma oqshomi edi.
Sizga Qur'on o'qishn io'rgatsam, nima deysiz? www.ziyouz.com kutubxonasi 18 O'gay ona (roman).
Inson Qur'on o'qishni o'rganishi uchun mutlaqo go'dak bo'lishi kerakmasku...Ko'ngil xohasa bu yoshdagina emas, yigirma yil keyin o'rganish mumkin.
Har oqshom bir soat mashg'ul bo'linsa, bir oyda bemalol o'qishingiz umkin.
Vafot etgan qancha qarindoshlaringiz ikki sahifalik tilovatga och odamning ovqatga bo'lgan ehtiyojidan ko'ra kuchliroq ehtiyoj bilan ko'z tikadirlar.
Juda mamnun bo'lardim, ko'llaringni o'paman.
Shu oqshomdan kechiktirmasdan, darhol boshlaymiz.
Odilbek aytganidek shu kechadan o'qishni boshlab yubordi.
U so'zida turadigan insonlardan edi.
Fotimaxonimning aytgani to'g'ri chikdi.
Odilbek bir oy o'tgach, insoniyat xidoyati uchun yuborilgan sharafli kitobni hurmatli va suyukli xonimining yordami bilan kechqunlar bemalol o'qiydigan bo'ldi.
Bu ilk qadam edi.
Fotimaxonim erining yuziga boqib: Tashakkur.
Buni olgan do'kon zgasi bilan do'stligingiz bormi?
Yaxshi, agar menga quloq solsangiz, buni ertaga eltib borib,o'rniga bolalarimga ikki hira oling.
Ularni xursand, shod etsangiz, men sevinaman.
Bu so'zlardan Odilbekning ko'zlarida yosh paydo bo'lgan ikki tomchi yoshga qaramaslik uchun kiyimni taxlamoqqa kirishgan Fotimaxonim boshini ko'tarmas ilova qildi: Ham men bunday emas, qimmatliroq hadya xoxlayman.
Fotimaxonimning lutfi uchun Yaratkanga jon-dili bilan shukr qildi.
Yonida o'tirdi.
Unga har tungi uch kalima darsi takrorlatdi: Seni kim yaratdi, qizim?
Darsi bittach, yonoqlaridan bir-bir o'pib, «Alloh rohat bersin, tuning xayrli bo'lsin» dedida, uykuga ketishini kutdi.
Besh daqiqalar o'tib, Odila uxlab qoldi.
Birozlan so'ng Husayin ham uxlagach, eriga murojaat qildi: Endi mening hadyamga navbat keldi.
Shu oqshomdan e'tiboran har oqshom uch bor «Ixlos» va bir marotaba “Fotiha» surasini, har juma oqshomi Taborikni o'qib,marhuma qarindoshimga bag'ishlaysiz.
Bir kamzul bir kun sevintirar,bu hadya esa har kun.
Men Xayriya deyishim bilan dovdiradingiz.
Odilbek boshini quyi soldi: Chunki vafot etgan xotimimning ismi ham Xayriya edi Fotimaxonim.
Mening qarindoshim vafot etgan xotiningiz Xayriyadir.
Odilbekning ko'zlari yoshlandi.
Boshini egdi: Ammo, men uni unutishga harakat qilyapman.
Chuqur iztirob bilan: Yaxshi ko'rardim, Fotimaxonim.
Bugun unga bo'lgan sevgingiz, Alloxdan uni kechirishi so'rashingiz, savobini unga atab taom tarqatmog'ingiz unga bag'ishlab Qur'on o'qimog'ingizdir.
Men unga qarshi so'zlasam, meni uyaltirish o'rniga, aksincha yo'l tutishingizdan xafa bo'ldim. www.ziyouz.com kutubxonasi 20 O'gay ona (roman).
Axdiga vafoli bo'lmog'ingizni xohlayman.
Odilbekning ko'zlari yerda bo'lgani uchun Fotimaxon uning ko'zlari yoshlanganini ko'rmadi.
Agar uyatdan yerga kirgudek, yorilgudek holda bo'lmasaydi, yig'layotganini ovozidan ham bilsa bo'lardi.
Faqat bunga imkon yo'q edi.
Bir ayol erining o'lgan xotinini bu qadar bu darajada insoniylik ko'rsatishi uni lol etgandi: Uni unutmasligingiz haqida menga so'z bera olasizmi?
Suxbat ta'sirida bu kecha uzoq vaqt uxlay olmadi.
*** Bir kun keyin bolalariga bir donadan jun kamzul keltirildi.
Ikkisnning ham sevinchi so'ngsiz.
Ularni kuvongannni ko'rgan Fotimaxonim: Mana, endi men mamnun bo'ldim.
Alloh sizdan rozi bo'lsin, dedi.
Husayin: Ona, otam sizga ham olib keladimi?
Siz kiysangiz, men xursand bo'laman.
Avval biri ko'zlarini yumadi, ikkinchisi yashirinadi, so'ngra ko'zlarini ochib bekinganni topadi, Yashirinish navbati Odilada.
Husayin ko'zlarini yumdi.
Fotimaxonim qo'llarini ochib, «kel» deya ishora etdi.
Bola taraddudlandi, ikkisiga teztez qarab oldida, so'ng Fotimaning quchog'iga otildi.
Boshini uning ko'ksiga yashirib, qichqirdi: Bo'ldiii..
Husayin ko'zlariki ochdi va bir daqiqadan so'ng Odilani topdi.
Aka-singilning qiyqirg'i ko'kka ko'tarildi.
Odilbek so'radi: Qizim, men ham kuchog'imni ochdimku, nega menga kel mading?
Qizaloq sigaret isini aytmoqchi edi.
Rostdan ham yomon hid keladimi mendan, qizim?
Ishonmasangiz, akamdan so'rang.
Husayin boshi bilan tasdiqladi, so'ng, yana o'yin boshlandi.
Fotimaxonim: Ha, afsuski, shunday xidingiz bor.
Otam chekmasdi, lekin piyoz, sarimsoq yesa oqshom jomega bormasdi, namozni uyda o'qirdilar, Hech zsimdan chiqmaydi, bir oqshom:"Ota, azon aytilmoqda”, dedim.
Eshityapman, qizim.
Faqat bu oqshom piyoz yedim, jamoatni bexuzur qilmasam devdim, dedi.
Men esa buni behuda deb topdim: Men bo'lsam, piyoz va sarimsoq uchun jomeni tark etmasdim, ammo jome uchun bularni tark etardim, dedim.
Ammo shundan keyin ularni xomligicha yeganini ko'rmadim.
Xonim tirikligida chekmasdi.
Dardimni unutarman deb o'yladi.
Fotimaxonim u sigaretni tashlash uchun qanday ta'sir etish kerakligini bilardi.
Chekishni necha yoshdan boshladingiz? www.ziyouz.com kutubxonasi 21 O'gay ona (roman).
G'amim kamayar debman.
Ularni ovutish, dardiga chora topish o'rniga ularni unutib, o'zingizni o'ylabsiz.
To'g'ri yo'l tanlamabsiz.
Masalan, chekishga xarjlangan pul bilan bolalarning ko'nglini olish mumkin edi.
O'zi ham sekin-sekin zararini ko'ra boshlagan edi.
Kechalari yo'tal tutsa, uxlatmaydi.
Tonglar ishtaxasiz turadi.
Buning ustiga uch yarim yosh bolasi «sasiysiz», deb ikki oylik o'gay onasini quchsa.
U kecha bu masala boshqa ko'zg'almadi.
Ammo Odilbekning zexnini bir muddat mashg'ul qilib turdi.
Bir kun sigaretni tashlagani to'g'risida suhbatlasharkan, do'sti: Men chekmayman, ammo chekkanlar bir o'rgangach, tashlash qiyin deyishadi, -dedi.
** Bir kun Xusayin tashqarida o'ynayotib, urishayotgan ikki bolaning orasiga tushdi.
Ajratolmadi, buning ustiga ularning mushtlariga nishon bo'ldi.
Qo'shni xotinlartsan biri yetib keldi va uni urishyapti deb o'yladi.
Husayin hayron bo'ldi, ne qilarini bilmay qoldi.
Ayol uning boshini siladi: Seni aldashmoqda, go'dagim.
Asl onangni ko'rganinga edi, buni ona dermiding?!
Sizning ko'zingiz qora, uniki qo'k.
Sen ham yaxshi bo'lsang, shunday xotinning yonini olmasding.
Uning nimasi ona?!
Xayriyaning o'rnini bosolarmidi?!
Gapirmaysanmi bularni?!
Meni zaharlama xudo haqqi, menga tirg'alma, tilimni qichitsang, rasvoi jahon qilaman seni!
Erkaklar o'tib ketishi bilan Husayinga tasalli bermoq uchun eshigini ochgan Samohat xonim uning boshi egik holda og'ir-og'ir qadamlar tashlab, uyiga yaqinlashib qolganini ko'rdi.
Ichi achidi.
Haligi xotining chirkin harakatini aqlli odam to'g'ri topmasligi muqarrar.
Balki u xotin ham biroz o'ylasa, so'zlari bolani xafa qilishini bilgan bo'larmidi?!
Bir ishni avval o'ylamasdan qilib ko'yib, keyin pushaymon bo'ladi.
Fotimaxonim hayron bo'ldi.
Xusayinning ko'zlari yoshli edi.
Xusayn yig'lay boshlagandi: Siz mening onam emas ekansiz.
Mening onam o'lgan.
Fotimaxonim ne qilarini bilmay qoldi.
Peshonasidan sovuq ter chikdi.
Shuning bilan birga Fotimaxonim oxiri baxayr bo'lishiga ishonchidan ayrilmasligi kerak edi.
Xo'sh, kim gapirdi bularni, o'g'lim?
Seni birovga o'xshatibdi, o'g'lim.
Qara, men sog'man.
Sen mening onam o'lgani yo'q, demadingmi?
<Seni aldashyapti, u o'gay onang, uning ko'zlari senikiga o'xshamaydiku», dedi.
Kel, bunday bag'rimda o'tir, senga ba'zi narsalarni tushuntiray, quloq sol.
Sizning bag'ringizda o'tirmayman.
Shularni aytarkan, uni kuchoqlaganday ko'tardi.
Uni tushirdi va ro'parasiga turdi: Demak, noma'lum xotinga ishonasan, menga ishonmaysan, shundaymn?Men o'g'lim bor, deb quvonib yuribman.
Qachon kelib ko'limni o'psang, shundagina yarashaman.
Agar yomonlikka odatlangan bo'ls edi, hech qursa u xotinning ortidan yomon so'zlar aytardi.
Lekin uning tili yomon so'zga aylanmaydi.
Fotimaxonning irodasi xislaridan g'olib keldi, u xotinni duoibad etmakdan tiyilib, yetimlarini yaxshilik yo'lida duo qilishga kirishdi: «Yo Rabbiy, go'daklarim holini O'zing isloh et, ularga nisbatan ko'nglimni marhamat bilan to'ldir, bubolalarni o'z onasi kabi ulg'aytirishim uchun Senga sig'inaman!»
Bu orada Husayin ichkarida nima qildi yoki Fotimaxonimning o'zi qay daraja iztirob cheqdi, bilish qiyin.
Husayin tashqariga chiqdi.
Fotimaxonimga yaqinlashdi va uch odimcha berida to'xtadi.
Qo'llari shimining cho'nchagida.
Fotimaxonim boshini ko'tarmas va unga boqmasdi.
Bir pas o'tgach, so'radi: Mendan xafamisiz?
Yig'layapsizmi?
Hanuz ona demasdi.
U ham yig'laguday edi.
Insonga xos xususiyatlardan biri shu: yoshli ko'zlarga boqqanda ko'zlari yoshlanadi.
Qo'lini Fotimaxonimning boshiga qo'yli.
Men sening onang emasman.
So'ng qo'zlarini artib, uni yengilgina itardi: Ket yonimlan.
Yarashmayman.
Fotimaxonim qo'lini Husayinga uzatdi, Husayin tutdi, o'pdi va peshoasiga qo'ydi.
Onam de.
Onam.
Jonim onam de.
Jonimonam.
Yagona onam de.
Husayin quchoqladi, o'pdi.
So'ng uni qo'llaridan ushlab, qarshisiga turg'azdi: Gapir, yana shunday haqsizlik qilib, meni ranjitasanmi?
Fotimaxonim bu savolga javob bermasdan o'zi so'radi: Sening ko'zlaring nega qora?
Ichkaridan bir parcha non keltir.
Ali amakilarning pishagini chaqiramiz.
Chaqirsak, bir narsa bermoqchi deb yugurib keladi, bizda esa hech narsa bo'lmasa, ya'ni aldasak, hech narsa bermasak, gunoh bo'ladi, Inson bugun hayvonni aldasa, ertaga o'ziga o'xshao' insonni aldaydi.
Bu bechora hayvonning hech kimi yo'q.
Biz nima bersak, yeydi.
Husayin chopib borib, uydan bir parcha non keltirdi.
Birozdan so'ng bir pishak bu yoqqa hatladi.
Husayin non to'g'ramlarini oldiga tashlar, pishak kuzatib turar,so'ng o'ziga qulay tomondan yaqinlashib, mohirona bosh silkkancha og'zining goh o'ng, goh chap tarafiga o'tkazib yerdi.
Husayin!
Fotimaxonim kuldi: Qanaqasiga noto'g'ri bo'lsin, o'g'lim?
Biri bir rangda, ikkinchisi ikkinchi rangda.
Ko'rdingmi, o'g'lim, menga sizning ko'zingiz nega ko'k deganding.
Yo'q, oqshom so'raymiz.
*** Odilbek do'konda o'tirarkan, qo'shni bola qo'lida bir konvert bilan keldi: Buni Fotima yangam berib yubordi amaki, deb xatni uzatdi.
Ahmad Lutfiy Qozonchi Qani, o'g'lim, otangdan mening otimni so'rachi? —dedi Ota, onamning oti nima? dedi.
Fotima, o'g'lim.
Ammo biz ko'pincha Fotima deymiz.
Onam Xayriya ekanini aytdi.
Mening onam sog' dedim.
«Bu sening o'gay onang, seni aldashyapti», dedi Onangning o'lib-o'lmaganini men bilmay, ular bilib qolibdimi?
Mayli, boringlar.
Yuz-ko'llarini yuvdi, sochlarini taradi.
Ikkisini yoniga olib yo'lga chiqdi.
O'n-o'n besh kunda bir kelib bu bemor ayolni ziyorat qilib, hatto uy ishlariga qarashar, bu bordi-keldi bilan nevaralarini unga ko'rsatib ketardi.
Bu yoqqa kelishdan maqsadi nevaralaringazni sizga ko'rsatish, sizning qo'nglingizni olish.
Nevaralari o'gay ona ko'lida qoldi deb xafa bo'lmang, o'zingiz ko'ring.
Shundoq o'rniga to'g'ri kelib qo'lini o'pgan bolalariga «rahmat, sog' bo'ling!» derkan, orqalaridan Fotimaxonim: Qalaysiz, yaxshimisiz, ona? deb qo'lini o'pdi.
Aksincha, haqiqiy ona mehri, muomalasi bor edi unda.
Momoning ko'nglini olishni o'ziga burch deb bildi.
Bemor buvi biroz tuzalgan, ularni turib qarshi oldi: Marhamat qizim, xush kelibsiz, der ekan, ovozi bu tashrifdan mamnunligini bildirardi.
O'tirdilar, hol ahvol so'rashishdi, suhbatlashishdi.
Fotima qizim, mana bu yerda ikkita olma bor.
Birini o'zingaz oling, birini bolalarga bo'lib bering.
Fotimaxonim turdi, olmalarni oldi.
Kesdi.
Bolalarga bo'lishdi.
Bnrozdan so'ng bolalar boqqa chiqib ketishdi.
Ular chiqib ketishi bilan buvi: Fotimaxonim, to'g'risini aytganda, kuyovimning uylanishi meni o'lguday xafa qildi.
Bu yerga ilk kelmoqchi bo'lganingizni Odilbekdan eshitganimda, kelmasin, ko'zim ko'rmasin, dedim.
Ammo men yanglishgan ekanman, qizim.
Har kelganingizda birozdan sizga ilib bordim.
Chidayolmayman, ammo bu uning o'limi tufayli paydo bo'lgan g'ussadir.
Go'daklarimni boshi egik holda qoldirmadingiz, yetim ekanini bildirmadingiz, ularga o'gay bo'lganingizni sezdirmadingiz.
Men ularni yig'latasiz, deb o'ylasam ko'zyoshlarini artdingiz.
Dardlariga dard qo'shadi deb taxmin etsam, siz dardini oldingiz,hamdadard bo'ldingiz, dardlariga darmon bo'ldingiz.
Rahmat, sog' bo'ling hola.
Sizdan ham Alloh rozi bo'lsin!
Kuyovingizga turmushga chiqishimning eng asosiy sababi shu ikki go'dakka qarash edi.
Hozir bog'da o'ynayaptilar, ammo mening xayolim ularda, yiqilib, bir yeri lat yemasin, og'rimasin deb ich-etimni yeyman.
Ertaga mavllud o'qitmoqchiman, borsangiz juda mamnun bo'lardim.
Yana biroz tuzalsam, boraman.
Endi qanday kiraman, bilmadim.
Endi men qizingizman.
Bolalar o'yinga berilib ketdilar.
Singlingni olib kel, ketamiz.
Otang keladi, uyda bo'lishimiz kerak.
Xayrlashdilar.
So'ng ichkari kirdi.
Endi ularni ko'ngli bilan kuzatardi.
Bunga qand olib keling.
Odilbek pulni qaytardi.
O'zim ololmaymanmi, Fotimaxonim!
Olib qo'ying.
Mavludni men o'qitaman.
Qandini olish mening zimmamda.
Xoxlasangiz siz ham uning ruhiga istaganingizni bag'ishlang.
Odilbek indamasdan pulni olib ketdi.
*** Mavludga kelganlar unchalik ko'p emas.
Xayriyaning onasi, Odilbekning ammasi va holasi, Fotimaxonnmning onasi, ko'shnilardan to'qqiz-o'ntasi va mavlud o'qiydigan otinoyi.
Fotimaxonim ko'pchilikni xohlamadi.
Taklif etilganlar mavlud Xayriyaxonim nomiga o'qilganini eshitgach, Fotimaxonimni tabrikladilar.
O'zini ko'rsatishni yaxshi ko'rmasligini bilganlar biladilar.
Bilsinlar, toki bundan buyog'iga bolalarning qulog'iga yetim ekanini aytib, pichir-pichir qilmasinlar.
Tez-tez agar men o'lib, bolalarim boshiga bir xotin kelib, ne qilsa mamnun bo'lardnm deb ba'zan Xayriyaxonim parda ortidan bolalariga munosabatimni kuzatadi deya qabul qilish, faqat bularni Xayriyaxonim mamnun bo'ladi deb emas, Alloh rozi bo'lishini tushunib, uning amrini ado etayotganini anglash, unga xos bo'lgan va ayni o'rinda ta'kidlanishi zarur xususiyatlardandir.
Odilaning ovqatlanishida peshband taqimiga ko'nmay, ovqatni libosiga to'kishi, Husayinning o'ynayotganda yiqilib hamma yog'ini loy qilishi kabi son-sanoqsiz hodisalar...
U ham oddiy inson-bandai ojiza, uning ham xush, noxush paytlari, yaxshilikdan suyunib, yomonlikdan kuyunishlari bor.
Insonlik mezoni xafa bo'ladigan, qayg'uli xodisalar oldida g'am chekib-chekmaslik emas, bu hodisalarni sabr va matonat bilan qarshilash va afv etishdir.
Ya'ni Fotimaxonimga aziyat beraylik deb qilmaydilar.
Qolaversa, Fotimaxonim bu uyga ularni urmoq, qarg'amoq, ko'ngillarini qoldirmoq uchun kelmadiku...
Ularning yaralariga malham ko'yish niyati bilan keldiku.
Ikki kecha avval o'tgan voqea Fotimaxonimning bu xususdagi fikrini ochiqroq ko'rsatadi.
Dasturxon atrofida o'tirisharkan, Odilbek Odilaga peshband tutishni buyurdi, qizaloq akslik qilib, solmadi, ikkinchi qoshiqni olayotganda ovqat ust-boshiga to'kildi, Odnlbek asabiylashib, ikki shapaloq urdi.Qizaloq chinqira boshladi.
Ovqatingizni yemaysizmi, Fotimaxon?!
Birozdan so'ng Fotimaxonim turib, dahlizga chiqdi.
Men ursam, siz meni qaytarish o'rniga, teskarisi bo'lyapti, bunday keyin siz o'gay ota bo'lasiz, men o'z onasi...
Fotimaxon, hammasi sizning ziyoningizga.
Endi uni artib-yuvadigan siz emasmi?
Yer yuzida bularga achinadigan, qaraydigan bir siz va men.
Yaxshi bo'lib ketadi.
Men bunga ishonaman.
Endi borib uning ko'nglini oling, shunday qilsangiz men ham ovqatlanaman.
Boring.
Odilbekning boshi egildi: Fotimaxon, meni uyaltirdingiz, — deya ichkariladi.
*** Kelganlarga mavlud ta'siri katta bo'ldi.
Mamnun ketdilar.
Bundan so'ng Fotimaxonim to'g'risida nari-beri so'zlaydiganlar topilsada, bolalarga yetimligini eslatishga o'xshagan hodisalar nihoyasiga yetdi.
Osmonni bulut qoplagandi.
Tashqarida xanuz shamol fig'oni eshitilib turardi.
Fotimaxonim shu fig'on aro Xayriyaxonimni o'yladi.
Bu ikki yil ichida Fotimaxonim ham bir qizli bo'ldi.
Samiha...
Samiha uch oyga to'lgan kunlar edi.
Fotimaxonim ikki daqiqaga qandaydir ish bilan boqqa chiqdi.
Samiha o'rnida yotar,Odila o'yinchoq o'ynar, ora-sira cho'ntagidan qovurilgan no'xat olib, og'ziga tashlab qo'yardi.
Fotimaxonimning ichi yondi.
Otildi.
Barmog'ini og'ziga suqdi.
Og'zida hech yo'q, ammo bolaning rangi va og'zidagi ko'piklar bo'g'ilayotganini ko'rsatardi.
Chaqaloqni bag'riga bosdi.
Bo'g'zi yumshaydi.Odila unga no'xat yedirmoqchi bo'lgani aniq edi.
Bo'g'zidagi xirillash ortar, ko'piklar ko'payardi.
Bolani olib, yo'lga chiqib doktorga borguncha vaqt o'tar, Fotimaxonim peshonasida paydo bo'lgan terlar, ko'zidan oqqan yoshlar hozir uning ne ahvolda ekanini bildirib turardi.
Odilaga qaradi,narsa bo'lmaganday o'ynab o'tiribdi.
Yig'ladi-da...
Fotimaxonimning ichidan kelgan bir his chaqaloqni ko'yib Odilani yaxshilab kaltaklashni, hech qursa, bir shapaloq tushirishni amr etardi.
Talvasa paytida qilinadigan eng qulay ish shu edi.
Hech bo'lmasa yuragiga biroz suv sepiladi.
Uning shu mas'um holatini ko'rib Fotimaxonim yolvordi.
Yetimlarga yelka tutgan, ko'l uzatgan, haqqini qo'rigan yaxshi insonlar hurmati...
Fotimaxonim oradan qancha vaqt o'tganini biladigan ahvolda emasdi.
Qo'lini chaqaloqning og'ziga tiqqanidan keyin to'rt-besh daqiqacha o'tdi.
Oradan besh daqiqacha o'tganda bolaning chuqur bir nafas olganini his etdi.
No'xat tomog'idan o'tib ketgandi.
Darhol bu musibatni aritgani uchun Allohga shukr etdi.
Bir oz gul suvi bilan chakkalarini, yuzlarini siladi.
*** Husayin bu yil maktabga borishi kerak.
Otasi uni qo'lidan tutib, qayd ettirib kelgani olib bordi.
Fotimaxonim Husayin uchun ikki dona peshband qilish va uni maktabga doim top-toza qiyofada yuborish istagini Odilbekka bildirdi.
O'rtoqlari orasida xijolat bo'lmasin, uyalmasin, derdi.
O'qish ochilgan kuni otasi uni ko'lidan tutdi va maktabga olib bordi.
Oh, onasning joni kelyapti,- deya uning jajji yonoqlaridan o'parkan, Husayin jiddiy oxangda: Tushlikdan so'ng, ovqatlangach yana o'qish bor, ona, dedi.
Pokiza peshband, dazmollangan shim, maktabga borib-kelishida yarqirab turuvchi, tozalangan poyabzal, yuzlari porloq bir bola...
Bu hol va bu qiyofa maktab ochilishida qanday bo'lsa, shunday davom etdi.
Biroq eng boylari ham o'rtahol oila farzandi Husayinga tozalik va intizom jihatdan tenglasholmasdi.
Bir kun o'qituvchi tozalikni tekshirayotib bir bolaning oldida to'xtadi.
Cho'ntagining cheti yirtiq, bir tugmasi tushgan va peshbandi ko'p vaqtlardan beri yuvilmagandi.
Yilmaz, seni ertaga bunday ko'rmayin.
Onangga ayt, o'qituvchi shunday dedi de, tanbeh berib o'tdi.
Husayinning yoniga keldi.
Qarang, bolalar!
Sen aytchi, Yilmaz, sen g'ayrat qilsang, Husayinday bo'lmaysanmi, o'g'lim!
Gapir, sen ham Husayinday ozoda bo'lishni istaysanmi, Yilmaz? www.ziyouz.com kutubxonasi 31 O'gay ona (roman).
Modomiki, istar ekansan, ertadan boshlab seni gulday ko'rayin.
Uyga borishing bilan onangga ayt, men uyalyapman, o'qituvchi menga tanbeh berdi de.
So'ngra yana biroz dag'allashdi: !...
Yilmazning ko'zidan sizilgan ikki tomchi yosh muallimga ta'sir qildi shekilli, yumshadi, qulog'ini sekinroq ushladi.
Otasini uzoqdan tanirdi, orqavorotdan bilardi.
Uning boshini silab: Boshqa bunday adabsizlik qilma, Yilmaz va bolalarga murojaat qildi: Yilmazning uyini biladigan bormi?
Uch qo'l barobar ko'tarildi.
Bugun ketishda Yilmazlarniknga uchrab, mening aytganlarimni aytasiz.
Mening o'z onam yo'q,mening onam o'gay.
Yig'i aralash qo'shib ko'ydi: Aytganlari bilan bajararmidi?
O'qituvchi bu qadar qattiqko'llik qilganiga pushaymon bo'ldi.
Ahvol bunday bo'lib chiqishini o'ylamagandi.
Tashqariga chiqib, yuzingni yuv!
Husayin, do'stingga yordamlash!
Husayin Yilmazning ko'lidan tutdi, Yonma-yon sinfdan chiqishdi.
Biri o'gay ona zulmini,etimlik mashaqqatlarini totgan, ikkinchisi yetimligini bilmagan, ona mehrini ko'rayotgan yetim.
Yilmaz yuz-qo'lini yuvgach, ko'llarini shimiga surtdi: Ro'molcham yo'k.
So'rasam, yomon so'zlar aytadi.
Sen o'lmading, men kutuladim, deydi.
Xusaynn cho'ntagidan ro'molchasini chiqardi: Ol, Yilmaz.
Seniki bo'lsin.
Olmayman, Husayin.
Yilmaz po'molchani oldi.
Ofarin, o'g'lim.
Ona, juda achindim, unga ro'molchamni berdim, jahlingiz chiqmas.
Obbo bolamey, yaxshilik qilsang, nega jaxlim chiqsin?!
Bir bolani ergashtirib keldi.
Fotimaxonim ularga ovqat berdi.
Bir soatdan so'ng ko'chaga chiqqan bola mening ham shunday onam bo'lsaydi degan orzu bilan o'gay onasi bo'lgan uyi tomon yo'l oldi.
*** Uch-to'rt kundan keyin Yilmaz Husayinning qistovi bilan yana keldi.
Uyida ko'rgan yomonlik, zulm «hamma endi menga shunday muomala qiladi, hech kim yaxshi ko'rmaydi, hamma mendan nafratlanadi», degan ishonchni paydo qilgan edi.
O'gay onalarga topshirgan bolalarining yuzidagi mahzunlikni uqolmaydigan, ojiz, o'ysiz, beg'am qancha otalar va nihoyat guldek bolalari chekkan aziyatdan suyaklari sirqiragan necha-necha marhuma onalar bor.
Fotimaxonim qo'zlarining namlanishidan hech narsa tushunmagan Husayin, xafa qiladigan gap aytdimmikan, deya o'ylarkan, Fotimaxonim: Ayt, o'g'lim, ayt, u ham meni ona desin.
Ko'zlarini yerdan olmas,uyalardi.
Qani Yilmaz, ona desangchi, onamga!
Husayin uchun bir kalimadan iborat ona degan so'zni aytish qanday qiyinligini, bu so'zning naqadar qimmatli ekanini Yilmazdan so'rash kerak edi.
Biri dunyoning barcha alam va qayg'usini totib ko'rgan Yilmaz ismli bechora bola; ikkinchisi esa ayni holatdan Allohning marhamati bilan Fotimaxonimning duch kelishi natijasida kutulgan bax-tiyor bola, Ikkisining ham onasi o'gay.
Ammo biri marhamatsiz, toshday hissiz, bergan aziyatidan zavq oladigan vijdonsiz; ikkinchisi esa, o'z bolalariga qarashda onalarga o'rnak bo'ladigan, ya'ni onalar o'z tuqqan bolasiga mana shu o'gay onachalik qarashni, mehrli bo'lishni havas qilishiga sazovor bo'lgan.
Fotimaxonim Yilmazning ro'parasiga cho'kkaladi.
Bir necha tengdoshi toqat qilolmaydigan mashaqqatlar boshiga tushgan yetti-sakkiz yoshlardagi bu bolaga, mahzun chehrali jajji bu insonga mehr to'la ko'z bilan qaradn.
Endi men sening ham onangman.
Husayin qanday o'g'lim bo'lsa, sen ham shunday o'g'lim bo'lasan.
Xafa qilma meni, ona deginchi, o'g'lim...
Fotimaxonim uni haqiqiy onalik bag'riga bosdi, quchoqladi.
Husayin ikki uch-qadamcha naridan bu hayajonli, achchiq manzaraga qarab qolgandi.
Hayratlar ichida edi.
Tomdan yiqilib tushganning holini faqat tomdan yiqilib tushgan biladi.
Kim bilsin, bechora bola ona deyishni qanchalar orzu qilgan, qancha vaqtlar, qancha yillar “bolam» degan so'zni eshitmoqqa zor bo'lgan.
Birozdan so'ng Fotimaxonim ko'z yoshlarini artdi.
Sen uyda onangni nima deysan, ona demaysanmi, o'g'lim.
«Nega onang bo'lay,men tug'dimmi seni?Bor, anavini ona degin»,—deb mozorot tomonni ko'rsatdi.
Men ham shundan keyin uni ona demadim.
Fotimaxonimning dardi yana oshdi.
Fotimaxonim uning ko'zyoshlarini artdi, kuchi yetgancha tasalli berdi.
Dunyoda Yilmazga ochiladigan yolg'iz uy, ota uyi....
Ammo uning uchun eng yoqimsiz uy ham shu.
Azob uyasi!
Bir muddat zulmat ichra ko'zlarini katta-katta ochib shiftga tikiladi, mavhum xatar, noma'lum qo'rkuv aro chap-o'ngga ag'dariladi.
Yana shu qo'rquv ostida sekin-sekin ko'zlariga uyku cho'kadi...
*** Sodiyaxonim anchadan beri o'gay o'g'li Yilmazda bir qancha o'zgarishlar seza boshladi.
Aslida undan biron narsa so'rashga hech qachon jur'at qilmagan bu bola o'zidan yana ham uzoqashganini, biroq qoniqish holatidae kanini sezganday bo'lardi.
Buning sababi bo'lishi kerak edi.
Uch-to'rt kun avval yirtiq shimini tikilgan, yuvilgan, dazmollangan ko'rishi uni yerga urganday bo'ldi: Bugun qayokda qolding?
Kimlarnikida tayyorlading?
Qarab tur, kechqurun otangga alla-kimlargadir shim dazmollatib yurishingni aytib dodingni berdirmasammi.
Ja-a, janob bo'lib ketdilar.
Ko'z tegib yurmasin tag'in!
Siz dazmollamaysiz, meni maktabda turtkilashadi.Tayoq yeyman.
Sodiyaxonim shunday deb Yilmazning ustigabostirib kela boshladi, ammo Yilmaz chavdonlik bnlan eshikdan chiqa qochdi.
Sodiyaxonim eshikdan chiqshi bilan Yilmaz qochgan tomondan kelayotgan xotinga baqirdi: Allohni sevsangiz, shuni ushlang.
Lekin ayol yonidan indamay o'tavergach, yana baqirdi: Allohni sevsangiz, dedim, Inson.
Shuni ushlab qoling!
Allohni yaxshi ko'rganimdan, Undan qo'rqqanimdan tugmadim.
Oh, ko'chalar oralab bu tirmizakni quvlasa, tutib o'chini olsa...
Eshikni ichkaridan bekitarkan, oqshom uyga kelarsan, deya ming'irladi.
Avvalo buni bnlib,borib bolani taltaytmasliklarini aytib, ogohlantirib kelish keraq Yilmaz kim, dazmolli shim kiyishni unga kim ko'yibdi?!
Yilmazning har harakati uning g'ashiga tegadi.
O'z bolasi ne qilsa yoqadi, sevinadi.
Ba'zan: «Bu bola o'zi shunga munosib, yo'qsa boshiga mendan boshqasi kelgan bo'lardi, balki yaxshilikka yaramas, yaxshilik qilsam, yanada kekkayib, yomonlashib ketishi mumkin», deyao'zini ovutardi.
Ba'zan qilgan muomalasi va so'zlagan so'zi haddan oshganini o'zi ham tan olardi.
Masalan, olti oy oldin bir hodisa bo'lib o'tdi.
O'sha oqshom eri: Qara, Sodiya, bolaning cho'ntagi yirtilibdi, tikib ber!-dedi.
Endi shu yetmay turuvdi, shu qoluvdi qilmaganim.
Holbuki, «ertaga askarlikka boradigan bola», endigina boshlang'ich maktabning birinchi sinfiga borishga tayyorlanyapti.
Bu ikkisi rost chiqdi.
Har oqshom yangi-yangi shikoyatlar...
Ota-o'g'il bir bo'lib, bechora Sodnyaxonimga xayollariga kelgan zulmni o'tkazishadi.
Ahmad Lutfiy Qozonchi haqorat ekanini tushunar, biroq uning shimini dazmollash lozimligini aqliga sig'dirolmasdi.
Zotan, ota-o'g'il bir bo'lib o'ziga zulm qilish rejasini pishitib olganlarini, bulut kelishidan yomg'irni sezganday erining holatidan sezgan va yana o'zi haq bo'lib chiqishi uchun gapni shunday boshlashni lozim topgandi.
Bundan g'azablanish o'rniga biroz o'ylab ko'rsangiz qanday bo'lardi? deyishi ahvol u o'ylagandek bo'lib chiqqayaini anglatardi.
Mahmudbekning nogoh sizlab, vazmin gapirishidan Sodiyaxonim dovdirab qoldi.
Aslida bir gapini ikki qilmagan eridagi bu holatga biror ma'no berolmadi.
Mahmudbek mahallada keksa ayollar orasida xurmatli bo'lgan Faridaxonimni yaxshi qutib oldi, nima xizmatlari borligini so'radi.
Faridaxonimning rangi o'zgarib kettani dilida to'kib soladigan gapi borligini bildirib turardi.
O'rindiqqa o'tirgach, bir-ikki lahzatin olishni kifoya bilib so'z boshladi: O'g'lim Maxmudbek eshigingiz oldidan o'ta turib.., deya hodisani anglatgach, xulosa qilib maqsadini aytdi.
O'rtada bajarishga majbur bo'lganing Alloh amri bor.
Zero, ado etilishi lozim bo'lgan eng sharafli amr Alloh amridir.
Ikkinchi uylanganingdan buyon Yilmaz yomon so'z eshitishdan, ezilishdan, tayoq yeyishdan boshqa narsa ko'rgann yo'q. sizningcha, shu Alloh amrini ado etishmi?
Senda otalik mehfi bo'lsaydi hamma Yilmazga achingan bir paytda va bu gap menday kampirning qulog'igacha yetib kelmasdan burun o'g'lingga achingan bo'larding va uni butunlay Sodiyaxonimning ixtiyoriga tashlab ko'ymasding.
Xaridorning kirishi unga quyosh tig'ida terga botgan odamga salqin xavoning tegishidek ta'sir qildi.
Faridaxonim bu ikki daqiqa ichida biroz tinchlandi, yana qancha achchiq so'zlar aytib yuborishi mumkin ekanligani o'ylardi.
Ammo ortiqcha so'zga ehtiyoj yo'q edi.
Agar xotiningning zulmini to'xtatolmasang, bolani bizga ber, o'z nevaramday qarayman.
Yo'qsa, biroz otalik burchingni ham bajar, yetimning chiroyi ochilsin.
Faridaxonim so'zlarini tugatib o'rnidan turarkan, yana qo'shib qo'ydi: Achchiq gapirdim, Mahmudbek!
Lekin yetimning haqqiga rioya qilmaganing, bu haqsizlikning oldini olmaganing uchun ertaga chekadigan azobing bundan anchayin achchikroq bo'ladi.
Butun pushaymon bo'larsan, balki kutulish yo'lini toparsan, ammo zrtangi pushaymon o'zingga dushman bo'ladi.
Faridaxonim taklif etklgan choyni ham ichmasdan turib ketgach, Maxmudbekni chuqur o'y bosdi.
Eshitgan so'zlari bag'ini ezib yubordi.
Ammo aytadigan so'zlari nafsining himoyasidan boshqa narsa bo'lmasdi.
Vaqt ko'rsatadi.
* * Bironta mahallada mish-mish to'xtadi deyish - bugun quyosh chiqmadi deyish bilan barobar.
Buni ikki xotin uchrashganda beixtiyor qulog'ingizga kirgan so'zlardan ham bilishingiz mumkin.
Fotimaxonim qanchalik yaxshi bo'lmasin, u xakda xilma-xil so'zlarni qalashtirib tashlaydiganlar oz emas.
Odilbek uylanarkan, u xaqda hech narsani bilmasalarda: «Oh, bechora go'daklar, o'gay ona qahrini ko'radigan bo'lishdi», deya bolalar chekadigan azoblardan fol ochadilar bahs etadilar.
Vaqt ularni haqsizlar safiga qo'shdi.
Fotimaxonim kelishi bilan qaqshab qolishi kutilgan go'daklarning chiroyi ochilib, yomonlikka duch kelishlari o'ylangan bolalar gulday pokiza holatga kirdilar.
Ajabo, bu gaplarni gapirganlarning o'zlari ikki yetimga qarashi kerak bo'lib qolsa, nima qilarkinlar?!
Haligi g'iybatchilarning har biri Saniha, Sodiya bo'la oladi, ammo Fotimaxonim bo'la olishi gumon.
Ahmad Lutfiy Qozonchi bo'lgani va tomog'iga tiqilgani to'g'risidagi hodisani, hech kim, loaqal Odilbek ham eshitmadi.
Fotimaxonim matonat ko'rsatdi, sabr qildi.
Birovlar eshitishining hech qanaqa foydasi yo'q edi.
U fazilat yo'lida yuksalardi, bunga ters o'laroq razolat yo'lida tashlanayotgan qadamlar ham yo'q emas edi.
Samoxatxonim qatnashgan bir suhbatda, o'zi yo'q qo'shnilar g'iybat qilinib, navbat Fotimaxonimga yetdi.
Fotimaxonimning ishlari boshdan-oyoq riyokorlik emish.
O'zini ko'rsatish uchungina bolalarga yaxshi qararmish.
Bunday ichi sirti bilan, tili dili bilan, so'zi ishi bilan bir bo'lmagan kimsalar aslida juda xavfli ekanlar.
Ular orasida vijdoniga quloq soladigan yolgiz Samoxatxonim edi, u eshitgan so'zlariga e'tiroz bildirdi: Singlim, inson o'zini ko'rsatish uchun yegimlarga bunchalik mehribonlik qilishi qiyin.
Necha bor o'zim ko'rdim: bolalar yiqilib,hammayog'ini loy qilib uyiga ketishadi va besh daqiqa o'tib, yana top-toza chiqib kelishadi.
Mayli, bizga hammaamallari sezilmasin ham deylik, lekin qo'shnilar bu xonimning bolalarga baqirib-chaqirganini, qarg'aganini eshitishlari kerakku?
Yuz-qo'limizni bulg'amaymiz.
Bizga o'tirib olib g'iybat qilish qulayroq.
Hech bo'lmasa unga til tegizmaylik.
Ammo bundan bolalar huzur-halovat topyaptilar, o'gay ona nimaligini bilmayaptilarku, shuning o'zi yetmaydimi?!
Koshki, barcha o'gay onalar ham u kabi ko'rgazmaga bo'lsada, yaxshilik qilsalar!
Qilingan yoki qilinmagan gunohlari uchun kimlarningdir po'staklarini koqishlari kerak.
Fotimaxonimning bir qusuri bor edi.
Uning bu ayollar orasiga ko'shilganini, umuman gap-gashtaklarga chiqqanini hech kim ko'rmagan, shunchaki kelib-ketib yuraversa bo'lardi, aslida.
Inson o'zini bunchalar katta tutmasligi kerak ekan.
O'zini shunday katta tutganidan keyin ikki bolalidan boshqa kim tan olardi?!
Shuham odamiylikmi?!
Samohatxonim yana gapga aralashdi.
Orangazga kelib nimaga erishadi.
Agar xafa bo'lsa edi, Fotimaxonimnin gziyoratiga kelarmidi?!
Ko'ryapsizki, ora-sira o'z xohishi bilan kelib-ketib turibdi.
Bunisiga nima deysiz?!
Ahmad Lutfiy Qozonchi Qo'ying, qizim,, Samohat bugun Fotimaga oqlovchi bo'lgan.
Samohatxonim Husayinni yetim degan xotinni qaytarganini eshitganlar bor edi.
Uning bu vaziyatda o'zini tutishini ko'z oldiga keltirganlar ozmi-ko'pmi har holda vijdoni borligiga qanoat hosil qilgan bo'lishlari kerak.
Ayollar orasida bu xildagi, ya'ni haqsizlik qarshisida jim turmaydigan, haqiqatni mudofaa etadigan xonimlarning topilishi e'tirof etilish zarur bo'lgan haqiqatlardandir.
Bu voqeadan uch kun o'tgach, Fotimaxonimning eshigi taqilladi.
Bir pas u yoq buyoqdan suhbatlashdilar,hol-ahvol so'rashdilar.
Samohatxonim so'zni o'zi boshladi.
Uni xurmat qilishini aytdi.
So'ng gap aylanib, uch kun ilgarigi voqeaga keldi.
Aytib berdi.
Fotimaxonim ochiq yuz bilan, vazmin holda tingladi: Shunday gaplar bo'lib turadi, opa.
El og'ziga elak tutib bo'lmaydi.
Urinmang.
Alloh barchamizni avf etsin!
Bolalarga qarayapman, kamchiliklarim ko'p.
Agar bilmasdan ularni xafa qilib qo'ysam, Alloh shu bolalarning xurmati meni kechirsin, deb gapga yakun yasadi.
Fotimaxonim bexuda og'iz og'ritadiganlardan emas edi.
O'zi hakdagi g'iybatni berilib tinglashni xush ko'rmasdi.
Tinglarkan, «ular bilib, o'zim xabarsiz qolgan qusurim bormikin», deya gapning oxirini kutdi.
Bandai ojizmiz -o'zimiz ilg'amagan kusurimiz bo'lishi mumkin.
Buni birovning ogoxlantirishidan bilib qolamiz.
O'zimiz uzrli, hatto haqi deb biladiganimiz hodisada mutlaqo nohaq ekanimiz, boshqaning fikri sabab yuzaga chiqishi mumkin.
Shuning uchun Fotimaxonim boshdan-oyoq haqiqatga aloqasi bo'lmagan so'zlarni tinglash zaxmatiga beriladi.
Bolalarga munosabatinyang soxtalik va o'zgalarga yaxshi ko'rinish bilan hech bir aloqasi yo'q.
Payg'ambarimiz otasini qo'rmaganligidan, olti yoshda onadan ham yetim qolib,shu olti yilningham ancha qismini sut onasi ko'lida o'tkazgandan xabardor edi.
Kibr qilmoq uning axloqidan emas edi.
Fotimaxonimning bolalarga, bolalarning Fotimaxonimga bo'lgan mehr-muxabbatini, samimny muomalalarini ko'rdi, mushohada etdi.
Bundan keyin qo'rishib turishga kelishishdi.
Mish-mish o'rniga yaxshi so'zlashish, bir-biriga haq yo'lda yordamlashish, foydali ishlarga mashg'ul bo'lish kerakligini so'zlashdilar.
Bu o'ziga xos axloqiy qarindoshlik edi.
Samohatxonim jo'nayotib ichida o'zgacha bir tuyg'u his etdi.
Fotimaxonim ortidan chaqirdi: -Husayin namozingni o'qidingmi?
Husayin qocha boshladi.
Fotimaxonim kechalari yotarkan ularga namoz suralarini o'qitardi.
Ora-sira yoniga o'tqizib, namoz o'qishni o'rgatardi.
Bir kun Fotimaxonim Husayin uchun ham bir joynamoz to'shadi.
Keyinroq har kim o'z-o'zicha o'qib ketdi.
So'zining ustidan chiqish uchun onasiga quloq solmay qochib qoldi.
Oradan o'ndaqiqacha o'tib, eshik taqilladi.
Fotimaxonim eshikni ochdi-yu, xushi boshidan uchdi.
Rangi bo'zday oqardi.
Ikki o'rtog'i Husayinning ko'ltig'idan suyab turardi.
Boshidan oqqan qon yuz-ko'zini qizil rangga bo'yagan.
Yarasini artdi, tozaladi, malham surdi va bog'lab, Husayinni yotqizdi.
Ko'p qon ketganidan va qo'rquvdan Husayinning yuzi sarg'ayib qolgandi.
Sizga quloq solmaganimdan bo'lmadimi bu, ona?!
Kechasi Husayin isitmaladi.
Ba'zan ko'zi ochiq alahsiraydi.
Fotimaxonim tunni uning yonida o'tkazdi.
Bir narsa kerak bo'lsa, so'rashini tayinladi.
Ko'zi ilingan ekan, Husayin g'udrandi: Ona, suv...
Fotimaxonim uyg'ondi, turib suv keltirdi.
Husayin uxlab qolgandi.
Husayin, Husayin...
Suv so'rovding, o'g'lim.
Husayin suv ichdn.
Fotimaxonim to'shagiga keldi.
Uxlamoqchi bo'ldi.
Turdi.
Tungi chiroq nurida Husayinni aniq ko'rib turardi.
Yana o'rniga yotdi.
U kechani qanday o'tkazdi, qancha uxladi, qancha uxlamadi bilmaydi.
Tongda ko'zlaridagi mudroq, boshidagi og'irlikdan hech uxlamaganday holda ekanini his etdi.
Kasalligingni eshitsa, nega xafa bo'ladi, o'g'lim?
Fotimaxonim Husayinga dars tayyorlashda yordam berishdan charchamasdi.
O'zining ham ancha-muncha yumushlari bor edi.
Ba'zan u bilan birga boshlang'ich sinfdan esida turgan bilimlari yordamida matematika darsiga kirishar, ba'zan adabiyotdan ko'mak berar va Husayinni o'qilgan har parchadan saboq olishga, xulosa chiqarishga, axloqiy bilim qozonishga o'rgatardi.
Masalan, o'qish kitobidagi ot-arava bilan toshbaqaga ozor bergan bola to'g'risidagi hikoyaga Husayin berilib ketardi.
Bir bola toshbaqaga turli xil azobu aznyatlar yetkazadi va oxirida yo'ldan o'tayotgan aravaning g'ildiragi ostiga qo'yadi.
Qari, cho'bir ot—bir hayvon bu toshbaqani ezmaslik uchun yo'lini o'zgartib, zolim bolaga menday ham bo'lmadinga, deganday qarab o'tadn.
Demak inson ba'zan qilgan bitta axloqsizligi bilan o'zini yerga uradi, o'zini hayvondan ham past holga tushirib ko'yadi...
O'qish kitobida bir she'r bor.
Bu she'rning ustki qismida rasm berilgan bo'lib, unda yo'lda ketayotgan odam va yo'lning chap tomonida do'mpayib turgan kichik tepacha aks etgan.
Go'yo kimdir g'oyibdan yo'lovchiga xitob qilayotgandeq Yo'lovchi ham bu sasga quloqtutgan va yonidan bexabar o'tib ketayotgan tepachaga e'tibor bergandi: To'xta yo'lchi, bilmay qadaming qo'yib, Turganing yer bir davr botga nmakondir.
Kimsasiz, ko'lkasiz yo'lning so'lida, Ko'rganing bu tepa Ona do'lida, Istiqlol jangida, nomus yo'lida, Jon bergan Mahmudlar yotgan makondir.
O'ylaki, yig'ilgan qon, suyak, etning Uyumi bu do'msak omonsiz, metin Bir harbning so'ngida butun millatning Hurriyat zavqini totganmakondir.
Istiqlol urushida qanchadan-qancha insonlar shaxid ketgani, bugungi avlod ularni bilmasligi, xotirlamasligini, ularning ishonchi, ma'naviyati, axloqini davom ettirmaganligini esladi.
Ammo ularni minnatdorlik bilan eslash o'z yo'liga, ularning unutilmasligi uchun jiddiy mashg'ul bo'lganlar, hatto kurashganlar bor edi...
Bir kun Odilbekning do'koniga Husayinning o'qituvchisi keldi: Xayrli kun, Odilbek! deb ichkari kirdi.
O-o-o!
Marhamat Erdolbek!
Unutganim yo'q, Odilbek!
Doim ham xohlaganingni qilishga imkon bo'lmas ekan...
Marhamat!
Erdolbek kirib o'tirdi.
Choy ichayliq Odilbek qarshisidagi do'konga qarab bir bolaga buyurdi: Mahmud, bizga ikkita choy keltir, o'g'lim.
So'ng muallimga qaradi: Qalaysiz, Erdolbek!
Biroz dam olish ham kerakda, to'g'rimi?
Odilbekdan ahvol so'ray hamda bolaning o'qishi hususida bir maslahatlashaylik dedim.
Men ham bir aniq qarorga kelgan emasman.
Ammo onasi men o'g'limni Imom Xatib maktabidan boshqasiga qo'ymayman deydi.
Birdan Erdolbekning rangi o'zgardi.
Yuzidagi ifoda ketib, burishgandek bo'ldi: Bolaning mehnatini kuydirmoqchimisiz?
Demak to'g'ri demaysiz, Erdolbek.
Bering, ana o'rta maktabda inglizcha o'rgansin.
So'ng so'zida davom etdi: Imom Xatib maktabining natijasi ko'lda tasbex;, oyoqda maxsi, bu qishloq meniki, bu qishloq seniki deb xirmon aylanib kezish...
Odilbekning ko'zlariga tikildi: Qisqasi - tilanchilik, tilanadi.
Menga qolsa, xotiningiz tugul boshqasi bo'lsa ham nima desa-desin, u yerga ko'ysangiz otalik burchini bajarmagan bo'lasiz.
Yana o'zingiz bilasiz Odilbek.
Bola sizniki.Xohlasangiz xor qilasiz, xohlasangiz istiqbolini ta'min etasiz.
Vizning vazifamiz bilganimizni aytish.
Aqlu zakovati joyida, istiqboli porloq yoshlarni almisokdan qolgan, zamonaviy bo'lmagan ishlar bilan mashg'ul qilish nobakordiqdir.
Erdolbek vazifasini, vijdoniy burchini (!) o'rinlatgach, ruxsat so'rab turdi.
Uning ketidan Odilbek o'ylanib qarab qoldi.
Mamlakat o'z kelajagini shu bolalarga qarab belgilashiga kim e'tiroz bildira oladi?!
O'zi ham aslida Husayinning doktor yoki muxandis bo'lishini orzu qilardi.
Aslida uni Imom Xatib maktabiga qarshi deb bo'lmasdi, ammo bu maktab tug'risidagi ma'lumotlari juda kam edi.
Albatta, Erdolbek muallim bu xususda yetarlicha bilishiga ishonardi.
Oqshomgi ovqatdan so'ng Fotimaxonimga Erdolbekning kelganini va oralarida bo'lib o'tgan suhbatni aytib berdi.
So'ng: Menqaror qilib qo'ydim,xonim,o'g'limni o'rta maktabga yozdirmoqchiman, -deb so'zini tugatdi.
Yaxshi, Husayin Imom Xatib maktabida o'qisa, xaqiqatan aqidaparast bo'lishiga ishonasizmi?
Masalan,tirnoqlari uzun, soch-soqoli o'siq, iflos, ko'rinishi insonga dahshat soluvchi bir shaxs ko'z oldiga kelardi.
U javob bermagach, Fotimaxonim davom etdi: Fikrimcha, mening o'g'lim qoloq ham, aqidaparast to'nka ham, mutaassib, qo'polham bo'lmaydi; pokiza, olijanob,to'ppa-to'g'ri inson bo'ladi.
Salohiddinni ko'ring...
Bola bu yil beshinchi sinfni bitiradi.
Na mutaassib, na qo'pol bo'ldi.
Ko'ryapman.
Fotimaxonim so'zlari qanday ta'sir etayotganini bilish uchun Odilbekning yuz o'zgarishlariga qarab olgach: Bu bola Imom Xatib maktabidadin o'rganadi, axloq o'rganadi, Allohga va insonlarga nisbatan vazifalari nimaligini o'rganadi.
Ovoz ohangi biroz o'zgardi: Men bolamni boshqa maktabga bermayman.
Cho'lda yashagan, bugungi madaniy dunyoda o'rinlari bo'lmagan arablarning tilini o'rganish uchun vaqt sarflash behuda va ma'nosizday tuyulardi.
Hali bu xususda yanayam atroflicha o'ylab ko'rish, Fotimaxonim aytganidek boshqa o'qituvchilardan ham so'rab ko'rish uchun bu bahsga vaqtincha nuqta qo'yildi.
Fotimaxonim Husayinning qaysi maktabda o'qishiga kuyinishi o'z bolasiga kuyingan onaning mehribonlngidan ziyodaligi diqqatga sazovordir.
Bu so'zlarni o'gay ona emas, haqiqiy onaga munosib Fotimaxonimning o'z og'zidan eshitganimizda yanada yaxshiroq tushungan bo'lardik.
Menga nima,o'zining o'g'li, ne istasa, shuni qilsin, deyishi mumkin edi.
Faqat uning bu tiynatda emasligi yillar davom etgan o'gaylik-o'zlik imtihoni natijasida ma'lum bo'lgan, u o'gay degan o'y allaqchonlar mahalladoshlari xotirasiga kelmay qo'ygandi.
O'gay deyilganda, u xaqiqiy ona ekanligini isbot etdi.
Kim nima desadesin, Xusayin endi o'z o'g'li edi.
Unda bir onaning o'z o'g'liga bo'lgan haqqi qadar haqqi bor edi.
Hozir ham o'g'lining Imom Xatib maktabida o'qishi uchun aynan shu xaqni qo'llamoqda va shu haqqa rioya etmoqda.
Menda ham yo'q, inim.
Avtobusdagilardan hech biri yigirma lirani maydalay demasdi.
Mayda pullari bor edi, lekin birovning ehtiyojini qondirishni istashmasdi.
O'zganing ehtiyojini qondirmoq buyuk insoniylik hisoblangan davrlar ortda qolgan, endi bu-ayb, ahmoqlik sanaladi.
Vatan urushida shahid ketganlarning behuda qon to'kkanligi ta'kidlanayotgan bir davrda odamlardan o'ng'aysiz holatga tushib qolgan xotinningehtiyojini qondirishni kutish kulgili, albatta.
Bozor bo'lsaydiki, pulini maydalatsa.
Haydovchi shoshirardi.
Yigit cho'ntagidan yetti yarim lira chiqarib uzatdi va ayolga yuzlanib dedi: Siz uchun to'layman.
Siz ham maydalatsangiz, men uchun bir faqirga to'lab yuborarsiz.
U yana avvalgi holatida ketib borardi va go'yo hozirgina sotib olgan narsasining pulini to'lagandek bamaylixotir edi.
Haydovchining yordamchisi: Qani yur, ketdiq - degach, avtobus qo'zg'aldi.
Odilbek yonida jimgina ketayotgan hamrohiga qaradi: Majido'zudanmisiz, inim?
Afsuski, shoshilinchroq ishim bor, Agar uchto'rt soat keyin suhbatlashsak bemalol.
Holbuki bu payt Odilbekning rejalariga ham to'g'ri kelmasdi.
Yigit qo'lida sumkasi bilan uzoqlashdi.
Yo'ldoshi bir faqirga berarsiz deb hech tanimagan ael uchun yo'l haqi to'ladi.
O'zi umri davomida bunday ish qilganini eslay olmadi, yo'q qilmagan, bunday qilishni o'ylab ham ko'rmagan.
Yo'lovchilarning ham har biri shu holda edi.
Ishning g'alati tomoni: yigit bu yaxshiligini gapirmagan, hatto ko'rinishidan ham hech qanday g'urur sezilmasdi.
Mana, bir imom hatib maktabining o'qituvchisi.
Obbo Erdolbek mana kelib ko'r, tilanishni...
Odilbek shularni o'ylab olomonga aralashib ketdi.
Bu domlannng nimasi ko'pol?!
Agar qo'pollik shunday bo'ladigan bo'lsa, Odilbek ham «mutaassib, qoloq va qo'pol» bo'lishni juda-juda istardi.
Odilbek uch-to'rt soatdan so'ng yana Cho'rumga qaytarkan bu hodisani Fotimaxonimga aytib berishni o'ylardi.
U xotinining: men nima degandim, deya ta'na qilib, o'zini maqtaydigan ayollar toifasidan emasligini bilardi.
Ba'zan o'z so'zi to'g'ri chiqqanda, bu to'g'rilik sening lutfingdan boshqa narsa emas, mendan emas, meni nafsimga asir bo'lib, g'ururga ketmoqdan o'zing saqla, — deya duolar qilardi.
Uch kun avval ikki kilo qand oluvdim.
Qaytimini noto'g'ri beribsiz...
Katta rahmat, tashakkur!
Pulni keltirganingiz uchun emas, to'g'riligingiz uchun minnatdorman.
Rahmat, salomat bo'ling!
Yana!..
Faqat Odilbek o'zini tezda o'nglab, tutib oldi: Agar o'tirib, bir piyola choyimni ichsangiz xursand bo'lardim.
Husayin chiqdi.
Odilbek joy ko'rsatdi va gap boshladi: Bu bola mening o'g'lim.
O'tgan kun muallimi keldi.,.
Odilbek masalani tafsiloti bilan tushuntirdi.
Onasining fikrini, o'z tushunchasini aytdi.
Iltimos, menga shu masalaga oydinlik kiritishda yordam bersangaz.
Dinli, imon-e'tiqodli, axlokli bir inson bo'lish bilan jangarilik orasida qanday aloqa bor?!
O'g'lingiz u yerda ota-onaga hurmat, qarindosh-urug'ga, hamsoya-haq, qo'ni-ko'shni, mahalla-qo'yga yaxshilik va xalqqa xizmat qilish fazilatlarini o'rganadi.
Allohning amrlarini, payg'ambar ko'rsatgan to'g'ri yo'lni shu maktab orqali bilib oladi.
Biz u yerda arablarning tilinigina o'qimaymiz.
Arabchani o'rgansak bundan murod Allohning kitobini yaxshi anglashdir, payg'ambarimizning hadislarini o'z tilida o'rganmoqdir.
Behayolikni qarang!
Buni aytayotib do'kon oldidan o'tayotgan erkak va ayol sayyohni ko'rsatdi, Erkakning sochi bir qarichdan uzun, bir-biriga qorishgan, yuvuqsiz, kir holda.
Tizzasidan bir qarich baland, kirligidan asl rangi bilinmaydigan shim, yelkasida irganch to'rva.
Orqasidan ularni tomosha qilib kelayotganlarga bee'tibor ilgarilayotgan bu janob va xonim afandiga(!)
Qolaversa, biz nega tilanchilik qilar ekanmiz?!
Biz ham ular kabi ma'muriyatga kiramiz, ularday maosh olamiz.
Faqat, ularga o'xshab tirikchiligimizdan shikoyat etish o'rniga, yanada yomonroq ahvolga tushmaganimiz uchun Allohga shukr aytamiz.
Ha, bugun imom va muazzinlarning maoshi idora xizmatchisinikidan ozroq.
Bilim jihatidan ulardan past ekanimizni tan ololmayman.
Imom Xatib maktablar o'rtasidagi har yilgi munozaralarda mag'lub bo'lmasligi so'zimning bir dalilidir.
Yigitchaning so'zlari Odilbekka keragicha ta'sir ko'rsatdi.
Bir necha kun ichida sodir bo'lgan bu ikki hodisa unga Erdolbekning so'zlari haqiqatga qanchalik yaqin ekanlligini yaxshigina anglatdi.
Agar bu maktabning o'quvchilari tilamchi bo'lishsa, nechun o'sha domla notanish ayolga «men uchun bir faqirga berarsiz», deb yetti yarim lira baxshida etdi, nega bu azamat yigit Odilbek adashib berib yuborgan bir lirani uchqundan so'ng www.ziyouz.com kutubxonasi 46 O'gay ona (roman).
Bir kun Husayin uyga o'ychan holda keldi.
Nega ko'p bo'ladi, bolam.
Ko'p bo'lsa yo ulardan oldinroq boshlashardi, yo keyinroqtugatishardi.
Bilmasdan gapirishadi, o'g'Inm.
Sen shu maktabga borasdn!..
*** Bugun maktablar ochnladi.
Yesang-chi qo'zichog'im!
Fotimaxonim Husayinning kiyimlarini o'z ko'li bilan tuzatdi.
Sumkasini ko'liga tutqazdi.
Endi o'n uchga kirgan ma'sum chehrali yetimiga bu ko'rinish juda yarashgandi.
— Ona, men ketdim.
Shu kunla-ringni ko'rsaydim!
Shaqodatni ko'tarib kelgan kuningga yetsaydim.
Fotnmaxonim so'zlarkan ko'zlarida paydo bo'lgan yosh-lar ko'nglidagi samimiy sevinchdan boshqa narsa emasdi.
Husayinning yualaridan bir-bir o'pdi.
Meni uyaltirma, o'g'lim!
Husayin maktabga ketdi.
Peshinda makggabdan qayttan bolasini Fotimaxonim boshlang'ich maktabda bo'lganidan ziyoda sevinch va buyuk hayajon bilan kutib oldi.
Husayik o'qishni shunday hislar bilan boshladi.
Bundan ziyoda Yarat-ganni va o'ziga to'g'ri yo'l ko'rsatgan payg'ambarni tanlamoq, uning yo'lida yurishning har xil kibr va shuhratdan holi viqor va vazminlik tuyg'ularini baxsh etishini, qisqasi, komil inson bo'lishni tashviq etadi.
Bundan maqsad Husayinga dars o'rgatishdan ko'ra ko'proq uni dars tayyorlashga undash, kirishtirish edi.
Ba'zan ular o'tirishgan xonaning eshigigacha kelib, quloq solar, dars tayyorlab-tayyorlamayotganini nazorat qilardi.
Uning maqsadi bolasining dars tayyorlash bahonasida behuda vaqt sarflab, behuda narsalarga berilmasligini nazorat qilyash edi.
Har holda bunday maqsad bilan o'g'lining xattiharakati oatarbnyasini nazorat qilgan Fotimaxonimning ma'zur etilmasligiga jiddiy bir sabab topilmasa kerak.
Hatto o'smirlikning ba'zi bir tabiiy havoyiliklarini ko'rsata boshladi.
Goh maktabdan chiqnb uyga kech kelar, kelarkelmas sumkasini ko'yib hech kim bilan gaplashmasdan, men falon yerga boraman demasdan chiqib ketardi.
Izzat-nafs belgilari bilinib qoldi.
Bomdodga uyg'otmoq uchun Husayinning yoniga kirgan Fotimaxonim tamaki xidini sezib ijirg'andi, egilib hidladi aniq tamaki hidi.
O'g'lini uyg'otib o'zi joynamoz uzra tiz cho'kdi.
Haqiqatan, Fotimaxonim bomdoddan so'ng oxirat diyoriga ko'chganlarga oyatlar o'qib, duolar qilishni odat etgandi.
Oradan olti-etti daqiqa o'tib ham Husayin turavermagach, yana uning yoniga bordi.
Haligi hid yana uni bezovta va xafa qildi.
Ona, bu kecha kech yotdim.
Namozingni o'qib, yana yotaverasan.
Ko'zlarimni ocholmayapman, ona, yana bir soat ruxsat bering.
Bo'lmaydi, o'g'lim.
So'ngra uning qo'Indan tutib ko'tardi.
Kech yotgandi.
Shuningdek onasining turg'azmasdan qo'ymasligini o'z ismini bilgandek aniq bilardi.
Namozini o'qidi va yana yotdi.
Bir soat o'tib turgach, onasining yuzida qayg'u alomatlari ko'ringanday bo'ldi.
Xafa ko'rinasiz.
Ha, xafaman.
Shuni bilib, to'gri gapir.
Shuning hidi singgandir.
Menga kuloq solisharmidi?!
Tark etib bo'ladimi, ona?!
Ammo sen uchun kecha-kunduz duolar qilgan, sendan ziyoda tushunishga, o'ylashga harakat qiladigan onani, taxminimcha, topishing mushkul.
Maktabga ketdi.
Ammo oradan o'tgan bir-ikki yilda ular juda o'zgardi, kecha farishtaday qo'ringan go'daklar bugun o'zlarini farishtalarga o'xshatgan sifatlaridan judo qildilar.
Tungi ko'ngnlxushliklar ularni qanoatlantirmay qoldi.
Tungi lazzatlar to'ydirmas, endi yanada qoniqmoq uchun bugungacha xayollariga kelmagan yo'llarni axtarib topishardi.
Bir kun ko'rilgan muqovasida qilichidan qon tomgan qaroqchilarning rasmi bo'lgan kitob bu bolalardan birini kira bilan ijaraga kitob o'qitadigan bir do'kon oldigacha sudradi.
U yerdan bir kitobni ijaraga olib qaytdi.
O'sha kundan keyin ikki kunda bir, uch kunda bir ijara kitob do'koni oldida ko'radigan bo'lishdi.
Agar birov kirib keladigan bo'lsa, tezda dars kitobini romanning ustiga qo'yib o'qiyverardi.
Bu kitoblarning nomidanoq to'g'ri emasligini, ularni xosiyatsiz ko'llar hozirlaganini, urush-janjal, tubanlik zavqi mevasi ekanligini, millat bolalarini o'sha maktabga xos bo'lgan ulug' xususiyatlardan, buyuk vazifalardan hali kichikligadayoq mahrum etmoq niyatida tayyorlanganini bemalol bilib olsa bo'ladi.
Bu kitoblar ichida qaroqchilik, axloqsizlik va shunga o'xshash turli razolatlardan namuna topishingiz mumkin.
Ammo insonga insoniylik yo'lida bir odim otdiradigan, uni milliy odat va an'analarga bir qadar yaqinlashtiradigan biror narsani topish mumkin emas.
Endi ko'chalarini shu kitoblarga taqlidan bir-biriga to'pponcha bilan hujum qilgan kovboylar, niqoblangan qaroqchilar tuta boshlaydi.
Bular erta dorilfununda bilim oladigan bo'lsalar, o'sha bnlim-ni yaxshigina shaklda talonchilikda qo'llay oladigan badbaxt va zavolli bolalardir.
Faqat u yerda o'qish-yozishni o'rganmaydilar.
U yerlarni kufrlarga to'ldirib bezash ularga zavq beradi...
Faqat shu ahvolga yetib kelish uchun «bo'l-bo'l» qilishib suhbatlashishar, chekishar, muallimlarni tanqid va mazax qilish bilan mashg'ul bo'lishar, ammo bu ishlarini asosan maktabdan uzoqda qilishardi...
Taklifni qabul qilmadi.
Oralarida: «Qaranglar, uning og'zi sasib qolarmish», deb masxara qilganlar bo'ldi.
Zo'rlab chektirmoqi bo'lgan-lar bo'ldi.
Qo'llaridan kelmadi.
Husayinning jig'iga tegardi.
Uni mazax qilib, ko'ngil ochmoqchi bo'lardnlar.
Husayin onasi bilan bo'lib o'tgan azondagi ko'ngalsiz suhbatdan so'ng ming bir o'ylar bilan maktabga keldi.
Birinchi soat adabiyot darsi edi.
Qora O'g'lonning she'rlarini o'qishardi.
Husayin oxiridan ikkinchi qitaga diqqat qildi.
Yoshiga munosib bu she'r unga qattiq ta'sir qildi, «Mehribon bo'lganga ko'rsatma zahmat Sevganning so'zidan kechguvchi bo'lma!» bayti unga kechasi kechgan totsiz hodisalarni eslatdi.
Va nihoyat, bir chekishdan bir balo bo'lmasdi, ularning ham dili og'rimasdi.
Bunga birgina chekishni deb o'zi sababchi bo'lganini tan oldi.
Tom ma'nosi bilan xomlik qildi.
Bu xatoni tan olib, tengdoshlaridan kechirim so'rashi kerak.
Muallim: Husayin, shu so'nggi baytni, sen izohla, —deyishi bilan o'ylari tarqab ketdi.
O'rnidan turdi va so'nggi baytni o'qidi: «Seni har davrada hijolat qilar, Yomonlar izidan ko'chguvchi bo'lma!»
Yutindi va boshini ko'tardi: Ustoz, bu baytda Qoracha O'g'lon yomon, axloqsiz kimsalar bilan do'st bo'lmaslikni nasihat qilmoqda.
Bunday do'stlik natijasida tarbiyamiz buzilib, yomon odatlar o'rganishimizni, yig'in va majlislarda uyaladigan holga tushishimizni eslatmoqda.
Do'stlikka xiyonat.
Faqat bu misrada kelgan «sevgili» so'ziga alohida e'tibor qilmoq kerak deb o'ylayman.
Sevgili, ya'ni mehribon degani o'z manfaati uchun g'ayri shar'iy ishlarga boshlaguvchi degani emas.
Zero, bunday odamni mexribon, yaxshi ko'rguvchi deb bo'lmaydi.
Aslida bizning axloqiy saviyamizni tushiradigan do'st bizni sevmaydi.
Tugatdi emas, onasidan eshitgan jumlani gapirolmay, uning farishtaday sof, nurli yuziga ro'baro' kelgandek jim qoldi.
Jim qolganini so'zini tugatdi deb o'ylagan o'qituvchi tashakkur aytdi.
Husayin o'tirdi.
Keyingi soat axloq darsi edi.
O'qituvchi bir hadisi sharif o'qidi: «Jannat onalar oyog'i ostidadir».
So'ng sinfga murojaat qilib, birgalikdahadisniizoxlashnitopshirdi.
Bu aslida bir misol.
Oldingi darsda do'st haqida o'zi aytgan so'zlar xayolidan o'tdi.
Vijdoni o'zini haqsizga chiqardi.
Onasi aytgan so'zlarga e'tiroz bildirganini yana bir bora angladi.
Bir tarafda onasi, ikkinchi tomonda sinfdoshlari...
Ich-ichidan onasini tan olmoqda edi, ammo uch yil birga o'qigan sinfdoshlariga nima deydi?
Dars yakuniga o'n besh daqiqacha bor.
Eshik taqilladi, kutilmasdan ochildi.
Oldinda maktab mudiri yordamchisi, izma-iz boshqa domla ichkari kirishdi.
Dars o'tayotgan o'qituvchiga yaqinlashib, astagina bir-ikki so'z shivirladi.
O'qituvchi boshi bilan tasdiq ishorasi qildi.
Oqshom chekkan sinfdoshlarining illatlari ochilmoqda edi.
Tekshirish boshlandi.
Navbat chekadigan o'rtog'iga kelganda Husaying'a bir narsa bo'ladiganday yuragi tez urib ketdn, hayajonlandi.
Haqiqatan uning orqa cho'ntagidan tamaki qutisi olinib oldiga ko'yilganda Husayin uyalib boshini egdi.
Uyda unutib qoldiribdi, tushki dam olishda eltib bermoqchiman.
Erto'g'on sigaret otasinikiligini aytganda, boshini burib qaradi.
Go'daksan, Husayin, dedi va ketdi...
*** Izma-iz kelgan bu voqealar go'yo tnl biriktirib, Husayinni onasidan uzr so'ratish uchun sodir bo'lganday.
Erto'g'ondan to'g'ri gapirmaganining sababini so'raganda bergan javobi yaraga sepilgan qalampir bo'ldi.
Husayin uni bugungacha yaxshi bilmagani, u va unga o'xshaganlar bilan do'st bo'lgani uchun uyaldi.
Tutiladigan eng to'g'ri yo'l to'g'rilikdan qayrilganni to'g'ri yo'lga keltirmoq...
U yoki bu kimsa bilan do'stlashish, yoki do'stlashmaslik tavsiya etilishi mumkin, holos.
*** O'sha kun tushdan keyin bog'da suhbatlashayotgan do'stlari yonidan o'tarkan eshitilgan bir-ikki so'z uni to'xtab tinglashga majbur etdi.
Ikki sinfdoshi baxslashar, besh-olti sinfdoshi tinglashardi.
Ikki do'stining biri: Nusxa talabaning haqqidir, derdi.
Kim nima desa-desin, meni fikrimdan qaytarolmaydi.
Ikkinchisi javob berdi: Bunday qilmasligimiz bu ishni noto'g'ri, chirkin bir harakat deb bilganimizdandir.
Ha, biz bu ishni qilmaymiz.
Chunki odobimiz, tarbiyamiz bunga yo'l qo'ymaydi.
Uy-ingizda o'tirib dars qilishga quchingiz yetmaydi, sabr qilolmaysiz, yalqovlikka, ishlamasdan, charchamasdan dam olishni, ko'ngil ochishni istagan nafsingizga hokim bo'lolmaysiz, natijada haqqingiz bo'lmagan nusxa ko'chirishga, ya'ni noto'g'ri ishga qo'l urasiz.
Extiyoj ilm, za-rurat bilmoqdir.
Qo'shni do'kondan molo'marib olib, sotib pul topgan va yonidagi sinfdoshining bilimi bilan baho olgan ikki kishining orasida qanday farq bor?!
Balki bir kun kelib ko'shnining molini o'g'irlash yomonligi to'risida millatga nasihat qilarsiz.
Boshqasi gapga suqildi: Xo'p, sen shu qadar to'g'rilik bilan nimaga erishding?
Olishim mumkin.
Men uchun hiyla bilan o'n olgandan, to'g'rilikcha to'rt olish xayrlidir.
Haqiqatan, qimor, o'g'irlik, riyokorlik bilan millionlar topmasdan to'g'rilik, peshona teri bilan ozroq pul topgan va yaxshiligiga ko'ngli xotirjamligini dalil keltiruvchi qanchalab vijdonli odamlar bor.
Ko'zbo'yamachilik qilma!
Ko'zbo'yamachilik qilayotganim yo'q.
Sen o'zing hech nusxa ko'chirganmisan?
Unday bo'lsa, sen ham buning zavku hayajonini bilmaysan.
Eshiting, misol keltirayin.
Bir odam o'g'liga: «bugun bir lira topib keltir», debdi.
O'g'li «xo'b bo'ladi», deb onasidan olib, kechasi otasiga keltirib beribdi.
Har kim xohlaganini tushunsin.
Tinglayotganlardan biri: Shunaqasi ham bo'larkanmi? deb e'tiroz qildi.
Bo'lish-bo'lmasligi senga aloqador emas.
Odam peshona terinig to'kmasdan mulkning qiymatini bilmaydi, mashaqqat bilan topganini qadrlaydi, degan xulosa chiqarish darkor.
Bu safar shu ishni qilmadi, bunga sabab bir soat avval tinglaganlarining ta'siri edi, Sigareti olingan, uning otasiniki ekanligani yuzi qzarmasdan ayta olgan Erto'g'on bu darsda nusxa ko'chira turib qo'lga tushishi ham Husayinda qatgiq, manfiy bir ta'sir qoldirdi.
Oqshom uyiga kirar-kirmas onasining ko'lini o'pmoqni, uzr so'ramoqni, o'zining haqsizligini e'tirof etmoqni o'ylardi.
Qur'oni Karim oldida Allohning quli ekanini har hujayrasi, har zarrasi, bor vujudi bilan his etgan, tavozeli holda sokin va sassiz bir ado bilan o'qiyotgan Fotimaxonim...
Insoniya tuchun hidoyat bo'lib kelgan bu kitobdan ufurgan nur, uning odobi bilan adablanmoqni eng buyuk maqsad deb bilgan bu xonimning yuzida aks etar, ifodasi imkonsiz, moddiy jihatdan qo'l yetmas bir go'zallik tajalliy etardi.
Bu shunday bir hol ediki, bu hol xuzurini faqat bir mo'min butun borlig'i bilan boqiyga bog'lanib, foniyni unutib dunyo mashg'ulotini ko'ngildan kuvib o'qigan namozida topishi mumkin.
Kitobi yopildi.
Qo'llar ko'tarildi.
Shu onda uning yuzlariga boqqan kishi, soflik va poklikda huddi ikki tomchi yoshning odob va hayo bilan to'liq yuzlardan sizib o'tganini ko'rgan bo'lardi.
Ammo ko'rishning hojati yo'q.
Qo'llar yuzga suruldi.
Kitobi Karimni ko'tarish uchun uzalgan qo'llar muallaq qoldi.
Chunki o'ng tarafdan uzatnlgan bir juft ko'l kitobni oldi va o'rniga qo'ydi.
So'ngra hanuz joynamoz ustida o'tirgan Fotimaxonimning o'ng qo'lini olib bag'riga bosdi.
Birozdan so'ng uzrini aytdi: Ona, meni shu Kitobi Karim hurmati avf eting!
To'xtatmoqchi bo'lgan ona, navbatdagi yolvorishni eshitdi: Onajon, ruxsat bering, bir bor yuzlarimni surayin!
Fotimaxonim o'g'lini turg'azdi.
Ko'zlaridan o'pib, bag'riga bosdi: Charog'im, to'g'ri, halol, pokiza insonlarga oshnolik qilsang deyman, bir dona Husayinimdan, gul yuzli bolamdan o'sha zaqqumning hidi kelmasa deyman?!. www.ziyouz.com kutubxonasi 54 O'gay ona (roman).
Ahmad Lutfiy Qozonchi Husayin o'sha kungi hodisalarni bir-bir naql etgach: Ona, so'z beraman, hayotda yolg'iz qolsam-da, meni haq yo'ldan ayiradigan bilan do'st bo'lmayman.
Sizning do'stligingiz menga yetarli, -dedi.
Quyosh goho ko'rinib, atrofni ilitar, faqat bu orada o'rtaga tushgan va quyosh nurlarini to'sgan bir bulut fuqaroga sadaqa qabnlida bir necha lahzalik yomg'ir sevalar, so'ngra shoshiladigan joyi yo'q yo'lovchiday og'ir-vazmin uzoqlashardi.
O'sha qun bir necha do'stlari bilan aylanishga chiqqan Husayin sekin-sekin kinoxonaga yaqinlashganlarini bilmay qoldi.
Jo'ralaridan birining: Vugun kinoga tushaylik, — degan taklifini hammalari tasdiqlashdi.
Ko'pincha qilayotgan ishlarini oldin o'ylab ko'rishmaydi.
Ular oldin xayollariga kelganini qiladilar, so'ng o'ylashni boshlaydilar.
Lekin Husayinga ham aynan shunday ta'rif berish haqsizlik bo'lardi.
Chunki chipta olmasdan avval «kirsammi-kirmasammi», deb bir muddat taraddudlandi.
Hali o'n besh daqiqa bor.
Har kim yonidagi bilan suhbatlashar, atrofdan kelgan ovozlar birlashib yuksalar, gaplar eshitilmas, shuning uchun yonidagi suhbatdoshga biroz ovozni qutarib gapirishga to'g'ri kelardi.
Avval o'zi bilan biron kitob olmaganiga ranjiganday bo'ldi.
O'n besh daqiqa o'qidim, deb o'yladi.
Vaqtni behuda o'tkazishni xushlamasdi.
Tan olish kerakki, uning bu xususiyatida o'z qobiliyati bilan birga onasining ham katta hissasi bor.
Maktabga borib kelarkan fursat bo'lgan taqdirda xayolida darslarni tahlil qilishni, bu orada «Ixlos» surasini uch, «Fotiha» surasini bir karra o'qib rahmatli holasiga bag'ishlashni odatlantirgan ham onasidir.
Kichikligida onasidan ko'proq holasi qaragan.
Ismi Xayriya.
Keyin onasidan so'raganda, Fotimaxonim: O'g'lim, mening otim ham Xayriya, ammo ko'ryapsanki ko'pincha meni Fotima deb chaqirishadi.
Oldinlari hammaga ikkita ism ko'yishardi.
Sen endi bu gapni qo'y-da, maktabga borib kelguncha holangga bag'ishlab o'qishni unutma.
Endi Husayin bularni tushunadi, shuning uchun bu yerdagi bo'sh vaqtning qadriga yetayapti.
Biroz o'tib bu g'ashligi o'rinsizligani angladi.
Quloqlarni garang qilgudek g'ala-g'ovur orasida kuchli hayajon bilan gaplashayotgan orqa qatordagi ikki yoshdan biri bundan oldingi filmga ikki marta tushganini va falon artistning shohona roli bo'lganligi sababli yana bir marta tushishga ham tayyor ekanligani so'zlar edi.
Qaysidir artistning allaqaysi ko'shiqchi bilan don olishishi endi hech kimdan yashirib bo'lmaydigan holga kelgan, go'yoki ikkisining o'rtasida yangi bir ishq mojarosi boshlanganmish.
Falon artist askarlikka ketayotganmish.
Shu kabi og'iz charchatishdan boshqa sifati bo'lmagan so'zlar qatori va ora-sira bu yerda yozishimizga odob tamoyillari yo'l qo'ymaydigan kalomlar eshitiladi.
Xusayinning fikricha, bu tarzda vaqt o'tkazish odob va mas'ulnyat tuyg'usining yetishmasligi va yoki umuman mavjud emasligi bilangina izohlanishi mumkin.
Qo'llari bilan og'zini berkitishlari tamakining o'ta achchiq ekanini va shu sabab yo'talayotganlarini anglatardi.
Bu orada parda ochildi.
Ularda aks etgan sharmandali bir sahna ko'rinishi tomoshabinlarning yuraklaridan qaynab chiqqan inqillash yuksalishiga, yanada kuchayib, hayvoniy xirillashga o'xshagan hayajonli ovozlarning chiqishiga sabab bo'ldi.
Asosiy film boshlandi.
Uning odobi esa o'zi bilmaydigan sohada so'z aytishiga to'sqinlik qilardi.
Bunday filmlar axloqsiz, odobu tarbiyasiz kimsalar uchun ko'ngil ochish vositasi bo'lishi mumkin.
Husayinning bu filmdan olgan yolg'iz sabog'i: boshqa qaytib bunday fil'mlarga kelmaslik va vaqtni zoe ketkazmaslik bo'ldi.
Qolaversa, bir necha kishini «kino» kasalligidan qutqarish ham yomon ish emasdi.
Yoshlikning go'yoki sel kabi kinoxonalarni, maydonlarni to'ldiradigan 6u davrida mazkur maqsad yo'lida urinishlar suvdan yog' chiqazishga urinishdek bir gap edi.
Qaniydi, aqlli va o'ziga to'n; musulmonlarning bir guruhi din, diniy va axloqiy mavzularda film ishlab chiqaradigan shirkat tuzsalar.
Ko'pchiligi masjidga faqat o'lganida bir necha kishining yelkasida ziyorat qlish uchun birinchi va so'nggi marta keladigan bu kishilarga kinoteatrlarda ko'rsatiladigan filmlar orqali din va axloq tuyg'usini yaxshiroq yuqtirish mumkin.
Bunday yo'l tutish qayoqqa ketayotganini o'zi ham bilmaydigan ko'plab yoshlarga yo'l ko'rsatgan va ularni halokatdan qutqargan bo'lardi.
Chiqqach, film ta'siri bilan suhbatlashgan do'stlarning hayajoni bosildi.
Husayin tengdoshlari bemalol tinglashiga ko'zi yetgach, so'z boshladi va fikrlarini anglatdi.
So'zlarini xushlamayotganlarini tugatganda ilk e'tiroz baralla eshitildi: Xo'sh, Husayin, biz hech dam olmaymizmi, ko'ngil ochmaymizmi?
Ammo dam olyapmiz deb bunaqa odob va axloq yo'llariga pistirma qo'ygan filmlarni ko'rish ham har holda dam olish bo'lmasa keraq Dam olish faqat film tomosha qilish deganimi?!
Mening axloqimni buzmaydigan, nomus va iffat tuyg'ularimni orttiradigan, mehnatga nisbatan kishida kuch-quvvat, g'ayrat, muhabbat uyg'otadigan filmlar bo'lsin, biz ham ko'ramiz, biz ham qutlaymiz.
Husayin bu suhbatning foyda berayotganini ko'rib mamnun bo'ldi.
Kino uchun ketadigan qolgan pulga kitob olinib, harakatchan, tarbiyali va faqir bir do'stga hadya qlindi.
Keyinroq ham Husayin sinfdoshlari bilan bu mavzuda makggab ichida kengroq tashviqot yuritishga kirishdi.
Hodisani bir boshdan gapirib berdi.
So'zlarini tugatganda Fotimaxonim o'g'lining sochlarini siladi: Mamiun bo'ldim, o'g'lim, hursand bo'ldim.
Faqat sendan istaganim bir yaxshilik qilganingda, nega ko'proq qilmadim, nega kech qildim deya Allohdan kechirim so'ra.
Men o'g'limni shunday ko'rmoqni istayman.
Husayin onasining bu yuksak tuyg'usi, nozik hislari qarshisida erib ketdi.
So'zlari go'zal, o'zi so'zidan yaxshi bo'lgan onasining Qur'on axloqi bilan nurlangan yuziga shukrona va minnatdorlik hislari bilan boqdi.
Uning ko'k ko'zlariga tikilib bir on o'yga toldi.
Tolg'in ko'zlaridan sizgan ikki tomchi yosh Husayinda so'z bilan tushuntirish mushkul bo'lgan his va o'ylarning dolg'alanganini bildiradi.
Birdan o'z ko'zlarining ham bu ko'zlar kabi moviy bo'lmaganidan ranjiganday bo'ldi.
Qanday g'alati holki, onaning ko'zlari moviy, o'g'ilniki qora!
Necha ko'zlari ko'k odamlar borki, pokiza axloqqa daxldor emas.
*** Imom Xatib maktabining to'rtinchi sinfiga o'tganda dars tatbiqoti sifatida hutba o'qish vazifasi topshiriladi.
Xusayin, yo'l bo'lsin!
Boshini qo'tardi.
Qalaysan, Husayin?!
Xudoga shukur.
Tinchliq O'zing qalaysan?
Shukur, yaxshi.
Omin.
Yurishda davom etdi.
Eski o'ychanlik tarqalib ketdi.
Bugun chorshanba, Cho'rim bozori qizg'in.
Yaqin qishloqlardan kelganlar endi ketmoqchiligini ma'lum qilganday magazinlari oldiga qo'ygan yuklarini hozirlashmoqda.
Doira (aylana do'kon)lardan bir oz erta chiqqan ayolerkaklar qo'llarida to'rxalta olib bozorga shoshilibroq ketishmoqda.
Eski hokimiyat binosi bo'lgan tarafdan Qubbali Jom'e yo'nalishida kelgan avtobus yomg'ir suvlarini sachratmasin deya bir chetga chekinib, o'tib ketishini kutib turdi.
Boshini kutardi.
Shu orada oldidan o'taetgan ochiq-sochiq xotin uni turtib, chetga itardi va yo'lida davom etdi.
Uch qadamcha yurib, yana qaytdi, sumkasidan hamyoninn olnb, undan kampirga pul uzatdi.
Bu payt Husayin ham ularga uch-to'rt qadamcha yaqinlashib qolgandi, Momo avval qo'liga tushgan pulga, so'ng uni bergan ayolga qaradi, pulni qaytardi: Tilanish uchun o'tirganim yo'q, charchadim, dedi.
Tilanadigan ahvolga tushmaguncha bu yo'l bilan qorin to'ydirishni munosib ko'rmaslik doim ham uchraydigan fazilat emas.
Sarmoya yo'q, soliq to'lash yo'q, «bo'sh turgan qo'lni Alloh sevmaydi», deya eshiqdan-eshikka sang'ib, do'kondan-do'konga izg'ir va bir-ikkita duoni ming'nrlashdan iboratmi bu «san'at».
Uyatning ko'chalariga allaqachonlardan buyon qadam bosmagan, «Xudo bersin!» —degan javobni eshitgach ham ketishni xayoliga keltirmagan, shilimshiq kabi yopishqoq, ko'z ostiga olgan odamini zuluk kabi so'rmagunicha ko'ngillari joyiga tushmaganidan kelib chiqib aytadigan bo'lsak, yuqorida qayd etilgan tuyg'ular ular uchun bir necha harflarning yig'indisi quruq so'z, holos.
Ammo insonlikning asl mohiyatini anglaganlar uchun odob va iffat so'zlarining ma'nolari dunyodan va dunyodagi barcha narsalardan benihoya qimmatlidir.
Agarda bu pulni olsa, ikkinchi marta berilgan sadaqani olishi osonlashadi, bu esa uchinchisini olishga xohish uyg'otadi va shu tariqa poyoniga yetishiga juda oz fursat qolgan umr tilanchilik bilan yakun topadi.
Yalang'och xotin bir soniya turdi, so'ng yo'lida davom etdi.
Husayinning yonidan o'tar ekan: «Bular odam bo'lmaydi», deya g'udranmoqda edi.
Xotin savolga «ha» deb javob berolmadi.
Husayin keksa xotinning yoniga kelib: Hola, istasangiz yordamlashay, savatingizni uyingizgacha olib borib beraqolay, dedi.
Qarshisida ochiq chehrali yigitcha turardi.
Unga minnatdor nigoh tashladi: Alloh sendan rozi bo'lsin, bolam.
Madorim butunlay quridi.
Ozroq yordamlashib yuborsang, yana o'zim olaman, - dedi.
Savatdan qo'lini olib, ikki tizzasiga tayandi.
Butun kuchini qo'llariga va tizzalariga to'plab, kuchanib o'rnidan turdi.
Husayin savatni oldi.
Kampir ora-sira «Alloh murodingga yetkazsin!», deb duolar qilib borardi.
Lekin Husayin savatni duo uchun emas, dinning muhtojlarga yordam etish yo'lida bergan amrini bajarish, insonlik vazifasini ado etish uchun ko'tarib borardi, Albatta, uning duo etishiga ham qarshi emasdi.
Bundaylarni ko'rib, o'ziking ahvoliga shukr etib o'tib ketmoq o'ysizlik, beparvolik sanalishi kerak.
Uyim shu yerda, o'g'lim, Alloh sendan rozi bo'lsin!
Bu so'z Husayinning xayolini bo'ldi.
Savatni eshik oldiga qo'ydi.
Eshikning turishi uyning xarobligidan xabar berardi.
Shart emas, hola.
Men onam eshitishi uchun emas, Alloh rizosi uchun yordamlashdim.
Eshikdan ichkari kirgan momoning ko'zlari yoshli edi.
Hech tanimagan bnr bola yukini ko'tarib keltirib bergani va o'z nevarasidan bunday olijanoblik ko'rmagani nazarga olinsa, insoniylikdan uzoq bo'lgan nevaradan haqorat ko'rishi, og'ir so'zlar eshitishi, katta ona o'rniga «sassiq kampir!» deya baqirishi, o'zining shu ahvoliga rozi bo'lib shukr etishi hisobga olinsa, ikkinchi qarashni oldinga surganni haqli deyish ham bemalol mumkin.
Ko'z oldida kechgan va ikki ayolning bahsi yaxshilik va yomonlik kurashiga o'xshagan bu hodisani o'ylamasdan bo'lmasdi.
Uyimda bir haftaga yetgulik yeguligim bor deb berganni olmaslik buyuk fazilatdan darak bo'lsa kerak.
Momoning o'sha yuqori tabaqaga mansub kibor xotinni sharmanda va parishon qilishiga nima deysiz?!
Bir tarafda erining ko'z o'ngida ochiq-sochiq holda ko'cha kezgan va o'zidan balandga egilib, zaifni surib o'tadigan, amal-taqal qilib turmushga chiqib olgan hayosizlar; ikkinchi tarafda og'zidagi nonni birovga ilingan, tizzasidagi yarani o'z tug'ishganiga qo'rsatmoqdan or qilgan, uyalgan, nomusini boshiga ko'targan, nomus uchun hayotini seva-seva fido qilishga tayyorlar...
Husayinning onasi ikkinchi guruhga mansub.
Bu guruhning timsoli munosib qobiliyatli, qiladigan ishini o'ylab, mutlaqo Alloh rizosi uchun ado etadigan bir ona...
Husayin onasiga shohidi bo'lgan hodisani aytib bergach, so'zini shunday tugatdi: «Mening onam, onajonim, bilsangiz, sizni shunday yaxshn ko'ramanki...
Mening yonimda go'yo bir begona borday doim o'ranib, yopinib yurasiz».
Seni nomahram sanasam, kimim qolur mening bu dunyoda?!
Sen bo'lmagan paytlarda, Odila va Samihaning yonida ham shu holda bo'laman.
Haqiqatan go'zal mavzu topilgandi.
*** O'n kundan so'ng juma namozi uchun minoralardan taralgan azon sasi mo'minlarning juma ekanini unutmasliklarini ta'min etarkan, uyning bir burchida, joynamoz ustida, butun borlig'i bilan yaratganga yuzlanib, o'g'li o'kiydigan hutbada yanglishmasligini, shu xutba sababli yo'llaridan adashganlar yana haq yo'lga va o'zlariga kelishlarini duolar qilgan bir o'gay ona bor edi.
Oradan kechgan o'n bir yil vaqt uni et bilan tirnokday bolalarga bog'lab qo'ydi, ularning o'gayligini deyarli unutdi.
Endi Alloh madadini tilagan gul yuzli farzandiga «menga oxiratda shafqatchi, shafoatchi bo'ladi, degan ezgu umid bilan boqar,unga onalik muhabbati bilan bir navbatda alohida ma'naviy mehr ham ko'ygandi.
Birozdan so'ng o'g'lidan xabar kelishi kerak.
Tongda har kungiday alohida bir hayajon bilan yo'lga chiqararkan, ko'lini o'pgan bolasini: Alloh madadkor bo'lsin, gunohkor onangni ham duo qilishni unutma, o'g'lim... deb kuzatdi.
Jome' liq to'lgan.
Odilbek o'g'lini ko'rib hayajonlanmaslik uchun ustun orqasida yashiringanday bo'lib o'tiribdi.
Xutbaning arabcha qismini yoddan o'qigan va turkcha qismiga kelgan Husayinning ovozi sekin-sekin ko'tarila boshladi.
Ko'zlaridan yoshlari sizilib, vnjdonlari oldida tillari qisiq, boshlari ham bo'lganlarning boshlari ko'ksilariga tag'in ham enib borardi.
Turkcha qismini, siz hurmatli o'quvchilar bilan birga tinglamoqni ravo ko'rdik: Muharam musulmonlar!
Moda atalmish bexosiyat odatlar keltirgan baloyu gunoh dunyo va oxiratda bizga yetib, ortib ham qolur.
Bugun yo'llarimiz emas, ayollarimiz ochiq.
Islom odatlariga emas, ingliz, frantsuz va boshqalarning odatlariga, Rasulullohning amrlariga emas, Ovro'podagi kimligi noma'lum, qandaydir axloqsizning xohishiga bo'ysunamiz.
Ayni o'rinda Payg'ambarimizning bir hadisi sharifini naql etish joiz.
Yilda bir necha bor o'zguradigan modaga sarflangan xarajatlarning hisobi yo'q, «Bu yil oq libos kiyiladi», deyildimi tamom... amr amrdir.
«Bu yil oyoq kiyimlarning tovoni bir qarich bo'larmish, liboslarning etagi tizzasidan bir qarich yuqori chiqarmish, sochlar falon shaklga kirarmish», deyilganidan so'ng past poshnali oyoq kiyim, etagi tizzani, oyoqni bekitadigan libos qidirib ko'ring-chi.
Modaga berilgani uchun o'zini maymunday turli qo'rinishga solgan qanchalab kishilarning aslida uyida yeyishga tuzukquruq taomi yo'q...
Lekin biz ularki emas, modani boshlab beradigan boylarni aybdor deb bilamiz.
Ilgari vaqtlarda to'yga keta turib faqirlar o'ksinmasin deya ziynatlarini taqmagan, havaslanib, ko'ngli tushmasin, og'rinmasin, xarajatga qiynalmasin deb hashamdor kiyinmagan olijanob insonlar bo'lgan ekan.
Endi esa o'zidan boshqani o'ylamaydigan, barcha fazilati cho'ntagidagi puldangina iborat bo'lgan boylarimiz bor.
Bugun ustiga kiyishi uchun eng oddiy libosni topishga ham qiynaladigan, «bir muruvvat sohibini yo'lla, yo Rab», deya ingrab, iltijo qilayotgan qancha ayollar borligini eslating.
Biz qish kunlari issiq pech yonida iliqqina o'tirar ekanmiz, quruq, sovuq qozonlariga ko'zyoshlari tomgan birodarlarimiz qancha?!
O'ylab ko'rsak, din va axloqiy jihatdan bizdan ko'p yuksak.
Alloh huzurida bizdan sharafliroq qanchalab birodarlarimiz biz qorin to'qligidan me'damiz bilan mashg'ul paytlarimiz ochliqdan qiynalayotgan bo'ladilar.
Muhtaram musulmonlar!
Ayrilishni istamaganimiz bu dunyodan yolg'iz kafan bilan birga ayrilar ekanmiz, yonimizdan yaxshiliklarimiz, ibodatlarimizgina joy olishini, oxiratda bizga yeganlarimiz emas, yedirganlarimiz, kiyganlarimiz emas, kiydirganlarimiz foyda keltirishini unutmaylik.
Husayin xutbasini bitirganda, kishilarning ko'nglida uyg'ongan to'lqinlanish, yuraklarni to'ldirgan hayajon tuyg'ulari bu xutbaning odamlarga juda yoqqanidan darak berardi.
Ammo xutba tinglovchilarga yoqish uchungina emas, xalqqa ta'sir etish, ularni to'g'ri yo'lga boshlash uchun o'qildi.
Shu sababli xutbaning ta'sirini o'sha kungi tilga tushish, Odilbekni do'koniga kelib tabriklab ketgan xesh, do'stu aqraboning e'tibori bilangina o'lchamoq to'g'ri bo'lmasa kerak.
Jome'dan chiqarkan Husayinning oyoq kiyimini qo'yarda-qo'ymay to'g'rilagan o'n sakkiz yoshli yigitning samimiyati-chi?!
Men o'qiyolmadim, hech bo'lmasa bitta o'qiganning oyoq kiyimini to'g'rilash savobidan mahrum bo'lishni istamayman.
Ammo Fotimaxonim uni uzoqdan bo'lsa-da ko'rganda edi, Ismoilning yosh chehrasi, g'amgan nigohi uning ko'z o'ngida namoyon bo'lardi.
Ha, bu yosh yigit o'sha Ismoil edi.
Sanihaxonim, Ismoil va Salima qoldilar.
Uyni idora etish mutlaq Sanihaxonimning hokimiyatiga o'tdi.
Bitta daftar uchun ham Sanihaxonimdan pul olishni istamaganidan Chorsuda teshikkulcha sotdi, bozordan qaytayotganlarning yuklarini uylarigacha eltib berdi.
Tanaffuslarda o'ynab-kulayogan sinfdoshlari orasidan sekin sirg'alib bir chetga chiqib, mahzuillgini ko'rsatmaslik uchun ularni tomosha qilganday bo'lar, aslida onasining qabri tomondan esayotgan shamoldan ko'ksini to'ldirib nafas olar, ko'zlari yoshlanardi.
Bu holni ko'rganlar nechun ko'zi yoshli ekanini, o'yinlarga qatnashmayotganini so'rashardi.
Ismoilning ko'ziga shamol tufayli tuproq kirganmish, shu sababli yoshlanibdi.
Ba'zan uni doim tomosha qilayotgan holda ko'rgan sinfdoshlari nechun o'ynamayotganini bilishni istardilar.
Javob oddiy: «tomosha qilishni yaxshi ko'raman, o'ynamoqni xushlamayman».
Ba'zan bir jo'rasi uni ko'lidan tutib bog'chaning boshqa tarafiga olib o'tardi.
Buni qasddan qilmasdi.
Lekin Ismoilning bir pasda bog'ning avvalgi, o'zi turgan tarafiga o'tib qolganini bilmay qolardi.
Lekin u qabriston eshigiga yaqinlashishi bilan tomog'iga tugilgan achchiq tuyg'ularni, egik boshini, mushtdek, balki g'unchadek yuragida qo'zg'algan hayajon to'lqinlariyu toshqinlarni va shularning barchasi bir bo'lib ko'ksidan ko'tarilib kelayotgan yig'ini bosish uchun tishini tishiga ko'yib turishlarini anglaydigan kimsa bormi?
Har kimning holini bilguvchi, hatto kimsaning o'zi uchun-da maxfiy bo'lgan har narsadan xabardor Allohdir.
O'zini bu holda ko'rsa, nimalarnidir sezadigan, uning dardiga hamdard bir inson bor yorug' dunyoda...
Bu uniumidsiz holga boshlardi.
Balki tanisa ichkariga taklif etar, balki kirishini boshqalar istamas va u ham tez-tez kelishdan uyalar?!
Yuzko'li kir bir kulchachi...
Ha kelibdi, ha ketibdi, Kimning nima ishi bor?!
Zotan, u bu taraflarga teshikkulcha sotgani kelayotgani yo'q-ku...
Uning yagona muddaosi deraza oldida o'tirishini Xudodan yolvorgan bir kimsasining oldidan o'tib, unga uzoqdan, ikki lahza bo'lsin boqmoq, unga yaqinlashgach esa bosh egib sekinsekin uzoqlashmoqdir.
Uning eshigi oldida boshqa ko'chalarda baqirgani kabi baqirish yo'q.
Balki ovozini bir necha yil oldingi Ismoilning tovushiga o'xshatib yuborar.
Bir kun shu ko'chadan o'tayotganda o'zidan kichikroq bir bola tirg'aldi.
Fotimaxonimning qo'shnisi bo'lgani uchun uni avf etdi.
Odilbekning do'konini bilib oldi.
Ko'p vaqt u yerda «balki uyiga biror narsa berib yuborar», degan umidda aylanib yuradigan bo'ldi.
Ammo tirikchilik to'rlariga bandi etilganidan bundan buyog'nga o'qiyolmasdi.
Zero, o'qishni davom ettirish uchun faqat istakning o'zigina kifoya qilmasdi.
Bunnng imkoni yo'q edi.
Na ota-onasi tiriladi, na Sanihaxonim tushunadi.
Tushunsa ham o'qitishni xohlashi gumon edi, Teshikkulcha bilan qorin to'ydirib bo'lmaydi, shuning uchun boshqa bir ish qilish kerak degan o'yda edi.
Bir kosib qarindoshiga shogird tushdi, Uydagi ahvoli bilan solishtirganda, shogirdlik unga unchalik og'irlik qilmasdi.
Kasbni yaxshiroq o'rganish uchun jon holatda tirishar, Sanihaxonimning osilgan qovog'i, tund vajohatidan kutuladigan kunlarini xayol etib ishga kirishardi.
Bu duolar ularga foyda keltirishini, onasining ruhi dunyoda qoldirgan yetimidan borgan hadya bilan sevinishini o'ylab, bir oz bo'lsada ko'ngli rohatlanar edi.
Ba'zan orttirgan bir necha chaqasi bilan bir faqirning ko'nglini olmoqqa chiqar, ota-onasi uchun duo qilishini so'rardi.
Jome'da Husayinning xutbasini eshitib iztirob cheqdi, havas qildi.
Shunday bo'lmoqni qanchalar istagandi.
Zotan, uning o'g'li bo'lishining o'zi yetarli edi.
Farzandiga taom yeyish odobini o'rgatish o'rniga ovqatni o'zi yedirib qo'ygan, velosiped haydashni o'rgatish uchun go'dagini velosipedga mindirib qiyaliqdan pastga qo'yib yuborgan otaning harakatlari qanchalik xato bo'lsa, mulkni boshqarishni bilmagan bolasini boyligaga boshliq qilib qo'yish ham shunchalik xatodir.
To'g'ri, bola yiqilib-turib velosiped minishni o'rganar, ammo u o'rgangunicha velosipedning mingulik holi qolmaydi.
Otasi qoldirgan boylikdan boshqa hech narsaga ega bo'lmaganlar xushlarini boshlariga to'plashlari, qo'llaridagini sochib-sovurmasliklari uchun yana bir boylikka extiyojmandlarki, bu boylik osongnna qo'lga kirmaydi.
Bu: «Yana kelin bo'lsam, ro'zg'or tutishni o'rganardim», deb ikkinchi marta kelin bo'lishga ko'z tutgan tul xotinning holatini eslatadi.
Otaning farzandiga qoldirishi mumkin bo'lgan eng go'zal, qimmatli merosi odob va tarbiyadir.
Bu haqiqatni bilganlar, bolalarini urish o'rniga adab xivichi bilan tartibga chaqirishadi, intizomga keltiradilar.
Fotimaxonim ertaga ularni jamiyat oldida va Yaratgan huzurida uyalmaydigan darajada tarbiyalab yegashtirsa, eng qimmatli merosni qoldirgan bo'ladi.
Lekin ularni odob-axloqsiz, vijdonsiz qilib yetishtirsa, tanqid va tahqir etadi.
Ishongani uchun o'g'lini haqiqiy o'g'il bola, haqiqiy farzand, qizlarini ota-onasiga gap tekkizmaydigan tarzda o'stirish, tarbiyalash yo'lidan boradi.
Fotimaxonimning fikricha, beshikdagi bola sutga qanday ehtiyojmand bo'lsa, beshikdan turgach tarbiyagaham shunday ehtiyoji bordir.
Fotimaxonim tarbiyaning ahamiyatiga qisqacha shunday izoh beradi.
Masalan, Husayin «tayyorlaydigan darsim qolmadi», deb o'yinga berilganda shunday derdi: Otang do'konni ochib, uch soat ishlab keyin yopib, aylanib yursa, bo'ladimi?
Axir uch soat ichida o'sha kun tirikchiligiga yetgulik pul ishlash mumknn.
Mumkin, ammo bu bilan ish bitmaydi.
Barakalla, sen ham ertaga bir musulmon muhtoj bo'ladigan bilimga hozirdan tayyorlan.
Bilim insonga foydadan boshqa narsa emas.
Ularning ertadan-kechgacha tinmasliklarini, hatto ba'zan ovqatlanishga ham vaqt topolmasliklarini, ularning ham onalarining jondek bolasi ekanini, undan ortiq, yo kam joyi yo'qligini aytib, ular qanday harakat qilsalar, talaba ham shunday qilishi kerakligini uqdiradi.
Tozalikni amr etganini tushunib, uyni supurish nega uning rizoligiga sabab bo'lmasin?! deb javob berdi va Husayin qanoatlandi.
*** Fotimaxonimning Samiha va Odilaga munosabatini: biri haqiqiy, biri o'gay bo'lgan, faqat har ikkisi ham o'zini haqiqiy hisoblagan ikki opa-singil va bir ona deb tasvirlash mumkin.
Ular hamma bolalardan farq qilishmasdi va Fotimaxonim ham ba'zan yaxshi, ba'zan talabchan bo'lardi.
Bu adolatli muomala tufayli hech birining xayoliga «onam meni boshqalardan kamroq yoki ziyodaroq yaxshi ko'radi», degan o'y kelmaydi.
Agar kimningdir qalbida shubha tug'ilsa, bunga sabab Odilaning ko'zlari boshqacharoq, Samihaning ko'zlari esa Fotimaxonimning ko'zlariga o'xshashligi bo'lishi mumkin, holos.
Bu uyda ikki qizdan biriga olingan kiyimdan boshqasiniki aslo ortiq yoki kam bo'lmasligiga qattiq e'tibor qilinardi, hech qachon «Samiha kichikroq-ku, unga mana buni olaqolaylik», deganga o'xshash ayirmachiliklarga yo'l qo'yilmasdi.
Hatto Fotimaxonim qizlariga ko'ylak tikishni bir kunda boshlab, bir kunda tugatardi.
Hech qachon oldin birini bitirib, so'ng ikkinchisini boshlamasdi.
Bu uyda kiyimlari bir xil bo'lgan opa-singil bor.
Opa-singilning ahil yashashlari uchun har qanday sharoit mavjud, aksiga xizmat qilishi mumkin bo'lgan narsa esa yo'q.
Irodasiga qul bo'lganidek, hokim ham bo'la oladi.
Qisqasi, bir o'gay onaning yetimlarga yomonlik qilganchalik yaxshilik qilishga ham kuchi yetadi.
Yaxshi o'gay ona bo'lish uchun na osmondan tushishning, na zamzamda yuvinishning hojati bor.
Xuddi uning kabi yaratilish paytidayoq fe'liga singdirnlgan marhamat hisobiga u bilan onalik martabasida teng mavqeda turuvchi sanoqsiz maxluqotu mavjudotlar bor, Yetimni bag'riga bosish esa ulardan farqimizni insonlikni isbotlash demakdir.
Yaratilganlarning eng sharaflisi insondir.
Har qanday ayol ona bo'lishi mumkin, ammo ularning hammasi ham yaxshi o'gay ona bo'lolmaydi.
Ona o'g'ilqizidan hurmat ko'rishi tabiiy, u bunga haqlidir.
Yaxshi o'gay onani hurmat qilish esa uni bilgan har bir kishining vazifasidir.
O'gay onalik esa irodani ishlatish natijasidir.
Qanday ona bo'lganiga qarab va, ayniqsa, yetimni o'z bolasiday ko'rgani uchun jannatda payg'ambarlar bilan bir qo'lning yonma-yon ikki barmog'ichalik yaqinlikda qo'shni bo'lishi haqida esa mujdalar bor.
Uning fikricha, oqibatda yaxshilik keltiruvchi qiyinchilik zahmat sanalmaydi.
Yetimlarga soya bo'lganlar u Kun soyada bo'ladilar.
Yetimlar soya bo'ladilar.
Uning nima to'g'risidadir maxsus gaplashmoqchi ekanligi yaqqol sezilib turardi.
O'g'lim, bugun sen bilan Odila va Samixa eshitishini istamaganim bir masalani gaplashamiz.
Fotimaxonim dona-dona qilib so'z boshladi: Bu yil o'n to'qqizga kirayapsan, o'g'lim.
Bolaliging ortda qoldi.
Endi azamat bir yigit bo'lding.
Past-balandni o'rganding, yaxshini yomondan ajratadigan bo'lding.
Endi bir haqiqatni bilishingni istayman.
Yillar davomida bu haqiqatni sendan, Odiladan va Samihadan maxfiy tutdim, yashirib keldim.
Menimcha, bunday qilinishida foyda bor edi.
Bugun esa bu haqqatning ochilishida foyda bor deb uylayman va shuning uchun ham aytmoqchiman.
Husayin tashvishlanib tinglardi.
Fotimaxonim davom etdi: Bundan ancha yillar avval bo'lib o'tgan ikki hrdisani eslaysanmi, yo'qmi, bilmadim.
Bir kuni: Bir ayol menga yetimligimni, onamning oti Xayriya ekanligini aytdi», — deganding.
Undan ko'zing mening ko'zimga o'xshamasligini eshitgan ekansan.
O'sha kun otangdan mening ikkinchn ismim Xayriya ekanini bilganding va masala hal bo'lgandi.
Bir gal: <<<Samihaning ko'zlari boshqacha, biznikiga o'xshamaydi», deganingda, men senga otangning sochlarining bir qismi qora, bir qismi oqligini ko'rsatgandim.
Biroz eslaganday bo'lyapman, ona.
Ammo bilishing lozim bo'lgani shulki, o'sha ayoldan eshitganing, har qun holam deb haqqiga duo qilganing Xayriyaxonim sening va Odilaning haqiqiy, o'zingizningonalaringizdir.
Vafot etganiga o'n to'rt yilga yaqin vaqt o'tdi.
Men esa sizning o'gay onangizman, bolam.
Xusayin g'alati bo'lib ketdi.
Yilmaz chekkan jafolar esa, eh-he...
Nimasi o'xshash buning?!
Uning onasidagi insoniylikdan uzoq fe'l bilan o'z onasining farishtalarga yaqin sifatlari orasida tog'larcha masofa bor.
Ammo, bizning nimamiz yetimga o'xshaydi?
Samihaning nimasi o'zingiznikiyu, bizning qaerimiz o'gay?!
O'gay bo'lsak shuncha vaqtdan beri bilinmasmidi?!
Bu uyga kelgach, onangni Xayriya ekanini eshitsang, hayronu xafa bo'lmagin deb o'zimga Xayriya degan ikkinchi ismni oldim.
Sizning o'gaylarday o'smaganligingizga kelsak, otangga turmushga chiqishimning asosiy sababi sizning yetimga o'xshamasligingizni, yaxshi unib-ulg'ayishingizni ta'minlash edi.
Yillar davomida sizni o'z zurriyotim sifatida bag'rimga bosish, sizga yetimliklaringizni sezdirmaslik uchun ko'limdan kelganini qildim.
Agar o'zim bexabar qusurlarim bo'lsa, Alloh kechirsin, sen ham menga buni anglashim uchun yordam ber, qo'zichog'im.
Husayinning qo'zlari yoshlandi, Bu onaning o'gay emas, o'z onasi bo'lishini shu qadar istardiki...
Bundan keyin biz o'gay bo'lamizmi? www.ziyouz.com kutubxonasi 68 O'gay ona (roman).
Bugungacha sen o'zimning o'g'lim eding, bundan buyog'iga ham shunday bo'ladi.
Odila bugunga qadar o'z qizim edi, qizim bo'lib qolaveradi.
Bugun ushbu sirni xaqiqiy onasini tanisin va uning haqqiga duo kdlsin deb ochdim.
Butungacha ushbu vazifani men bajarib keldim.
Uning haqiga har kun tilovat qildim, duo o'qndim.
Fotimaxonim bir-ikki lahza nafas rostlab, yana davom etdi: Bugunga qadar buni bilishingizdan biron-bir foyda yo'q edi.
Bo'yni egik, ko'ngli siniq bir yetim sifatida ulg'ayar edingiz.
Balki meni ona deb atamasmidingiz?!
Xullas, bundan yutqizadigan faqat siz edingiz.
Odila yana bir necha Yil bu sirdan voqif bo'lmay turgani ma'qul.
Sen ham bu hakda unga hech nima demay tur!
Uning bilishidan hech qanday foyda yo'q.
Mana, senga so'zlashni xohlaganlarim shulardan iborat, o'g'lim.
Onangni tani va unnng uchun tilovat qil.
Xusayin ta'rif etish mushkul bir ahvolda qoldi.
Masalan: Samihaning Odiladan farqli tutilgan biron hodisani eslamoqchi bo'ldi.
Muomalalardan biron-bir belgi axtardi, faqat bular hech bir naf bermadi.
Na unisi, na bunisi.
O'rtada bir vijdon bor edi va bu vijdonga hech bir bo'yab-bejashsiz oliy darajadagi onalik mehri, tarbiyasi ko'rsatilgani ma'lum zdi.
Husayin o'rtadagi munosabatlarda biron-bir soxtalik bo'lganligini ayta olishi uchun yolg'on so'zlashi lozim.
O'gay ekanligini bugun aytgan onaning istalgan kimsaning onasidan ko'ra xurmatga loyiqroq ekanligini juda yaxshi tushunar edi.
O'z bolasining o'qishi, yomonlar bilan do'st bo'lmasligi, odamlar orasida uyalmasligi uchun qay ona bu qadar g'ayrat qilardi?!
Qaysi onaning qo'lidan kelardi bu ish?!
Agar ko'llaridan kelsa, hammasining farzandi ham tarbiyali bo'lmasmidi?!
So'ng aqliga kelgan bir savolni berdi: Xo'sh, onam bilan marhum onamning qarindoshligi bormidi?
Bilganim shuki, ko'pchilik o'z opa-singillarining yetimlariga ham bunchalik qaray olmaydi.
Ko'pincha sizni urmoqchi bo'lganimda, sizni himoya qnlib, meni uyaltirgan.
Sizlarga mendan ko'ra mehrnbonroq bo'ldi.
Men sabr qilolmagan, sabrim yetmagan paytlarda u sabr qildi.
Sizlardan shikoyat qilganini eslolmayman.
Yaxshiligini yuzga solmadi.
O'lgan onang seni tug'di, sutini emding, ammo seni shunchalar tarbiya qila olarmidi, yo'qmi, bunisini bilolmayman.
Qabriston eshigidan kirisharkan mahzun qiyofali bir askarning chiqayotgakini va salom berib uzoqlashganini ko'rishdi.
Keyin xutba o'qigan juma quni oyoq kiyimini olib kelib to'g'rilab qo'ygan yigitni esladi.
Oradan to'r? yil o'tgandi, shu paytgacha uchrashib qolishganlarida so'rashibsalomlashib o'tishardi.
To'g'ri, Fotimaxonim o'ziga munosib onalik qildi, ammo o'z onasining loaqal yuzini xotirlashni naqadar istardi.
Zehni shu o'ylar bilan bir muddat mashg'ul bo'ldi.
Qayg'urnshning marhumga foydasi yo'qligini, unga rahmat tilash ma'yuslikdan, g'ussadan foydaliroq ekanini o'yladi.
*** Oliy Islom Ma'hadiga imtihonlarni muvaffaqiyatli topshirgan Husayin ketishi bilan uyda ikki qizidan boshqa hech kimi qolmagan Fotimaxonim bir tarafdan o'g'lini sog'insa, ikkinchi tarafdan uning o'zi istagan o'qishga kirganini o'ylab ovunardi.
O'g'li yonida bo'lib, tahsnl chala-yarim qolsa, bu ham yaxshi emas.
Ora-sira maktublari kelib turardi.
Mana bu maktub ketganidan ikki oy o'tgandan so'ng kelgandi: Sevimli onajonim!
Kecha asrdan so'ng choyxonadachoy ichay dedim.
Choyxonachining yordamchisi choy keltirdi va cho'ntagidan bir xat chiqarib, «shuni o'qib bersangiz, eshitsam»,—dedi.
O'qidim.
O'gay ona qo'lida o'sibdi.
Undan ona sifatida uch narsa ko'rdim deydi: tundliq yomon so'z, tayoq...
Bu uchalasidan ortiq biron naraa ko'rdim desam, yolg'on bo'ladi.
Men devordagya rasmlarga qaragan bo'ldim.
«Har oqshom dasturxon atrofiga yig'ilganimizda o'gay onam: Bugun badbaxt o'g'il u ishni qildi, bu ishni qilmadi, deb to'kib solardi.
Otam: Xonim, besh daqiqa sabr et, bola ovqat-povqatini yeb olsin, so'ng xohlaganingday uraman, -desa: Men uring demayapman, faqat qilganini aytayapman, holos.
Qancha majburlasam ham to'xtatolmadim, mana o'zining yuzi, deb meni ko'rsatdi.
Men endi ikki barobar tayoq yeyishimni ismimni bilganday aniq bilib, indamadim.
Otam: Xonim, asabimga teg'ma, jahlimni qo'zg'ama!
Qonimni qaynatsang, sening bolang ham xaqqini oladi.
Har qun shu!
Yetar endi! deb rosa uradi.
Ko'zyoshlari bilan yemagan ovqatimizni yednradi.
O'gay onamning yuzlari gezarib ketgan.
Haqiqatan ko'rsatadi.
Otam bo'lmaganida: Razil bola, sen tufayli kaltak yedim, deb ustimga bostirib keladi.
Mana, uka, senga bir oqshom voqeasini aytdim.
Bu har oqshom davom etishini aytsam senga g'alati tuyulishi mumkin, balki ishonmassan, Ammo bularning hammasi mening boshimdan o'tgan...
O'gay onam, o'gay ukam va men.
Agar ovqatda mening oddimdan go'sht bo'lagi chiqib qolsa, u zudlik bilan ukamning oldiga surib qo'yiladi.
Uyda biron tansiqroq taom tayyorlansa, ovqat pishar mahali meni uni keltir, buni keltir deb yugurtirardi.
Ishlar bitgach, dasturxon boshiga kelib ukamdan qolgan ovqatnigina ko'rardim.
Ba'zan ukam ga xitoban: Ol ko'zichog'im, sen ham hamma qatori yeyaver, qorning ochqab ketganini ko'rib turibman,-deredi.
Bir kuni otamningu bilan gaplashayotganini eshitib qoldim.
Gap mening o'qishim xususida edi, O'gan onam ming bir bahona keltirib otamni bundan qaytarishga urinardi.
«Bularni hech kim yo'q payti otangga ayt, mening aytganligimni unga bildirma», dedi.
Rozi bo'ldim.
Bir kun otam bilan boqqa ketayotgandik.
U menga o'girildi: Nima deysan, o'g'lim.
Jaxlingiz chiqmasa, sizga bir gap aytardim.
Ayt, jahlim chiqmaydi.
Meni quchoqladi, bag'riga bosdi, hidladi va hiqillab yig'lay boshladi.
Bir muddat shunday turganidan sung: Toychog'im, kurib turibsan-ku, sendan ko'proq uni do'pposlayman.
To'g'ri aytding, ammo ne qilay, kuchim yetmayapti,—dedi.
Men yana holam o'rgatganidek: Menga kuchingiz yetadi-ku, ota, dedim.
Bu so'zlar otamga qattiq ta'sir qildi, Bu gaplarni kim o'rgatganini so'radi, aytmadim.
O'sha kundan keyin otamning menga nisbatan muomalasi o'zgardi.
Onam chaqsa, avvalgidek sapchib turib urmaydigan, faqat do'q-po'pisa bilan, nasihat bilan kifoyalanadigan bo'ldi: Boshqa bunday qila ko'rma, abjag'ingni chiqaraman, bola...
O'gay onam otamdagi bu o'zgarishni ko'rardi, faqat sababini bilmasdi.
Menga ba'zan «o'g'lim, bolam» deb, ba'zan yeguliklar berib avrasa ham bunga muvaffaq bo'lolmadi.
Ikki yildan so'ng — otam vafot etgach, ahvol o'zgardi.
Ahmad Lutfiy Qozonchi Mening bir dona onam, bularni tinglagach, qadringizga ko'proq yetadigan bo'layapman, sizni yanada ko'proq yaxshi ko'rib qolyapman.
Qaysi bolaning o'z onasi sizning menga ko'rsatgan yaxshiligingizni ko'rsata oladi?!
Holbuki mening onajonim o'z qo'llari bilan bitilgan maktubni har hafta jo'natadilar.
Maktubni olib yuz-ko'zlarimga suraman, «farishtasifat onamning qo'llari tekkan, buyozuvni nurli barmoqlari yozgan»,—deb to'yib-to'yib hidlayman.
Besh daqiqa bo'lsin sizni yonimda his etmoq uchun, maktubni cho'zib yuborganim uchun meni avf eting.
To'yib-to'yib qo'llaringizni o'pish umidi bilan, sizga sog'inchli salomlar yo'llayman.
Husayinning maktubiga Fotimaxonimning shaxsan o'zi javoblar bitardi.
Javoblarida Turkiyada bironta musulmon odam qolmaganda ham yolg'iz o'zi bu ehtiyojni qarshilay oladigan darajada bilimli, yangi musulmon bo'lgan bir odamga «mana sen o'rnak oladigan musulmon», deya ko'rsatadigan darajada axloqli, ilmiga amal qilgan-qilmagani so'ralganda uyalmaydigan darajada ibodatga bog'liq bo'lishga undardi.
Yoshligini qanday kechirgani to'g'risida Allohga hisob berishini unutmasligini, agar yoshlik g'ayri shar'iy yo'llarga undasa, u tarafga bir qadam qo'ya ko'rmasligini aytib, ogohlantirishni ham unutmaodi.
Husayinning hayoti Cho'rumda ota-onasi huzurida qanday kechgan bo'lsa, ularning nazoratidan uzoq Istambulda ham shunday davom etardi.
Chunki u o'z maslagidan kelib chiqib birinchi navbatda Alloh rizosi uchun, Allohning diniga yordam bermoq uchun harakat qilardi.
Ibodatini o'zgalar ko'rsin deb emas, Uning rizosini qozonmoq uchun, tark etgan yomonligini odamlar yomonlashidan chekinish uchun emas, Kun kelib Alloh huzurida javob berish uchun, har neni ko'rguvchi, eshitguvchi, bilguvchi Allohdan qo'rqqani uchun yomonliklarni tark etdi.
Alloh qilma degan ishni qilmasligiga sabab odamlarga yaxshi ko'rinish emas, Uning amrini ado etish shartligini, farzligini bilgani uchundir.
Ikkinchi kursga o'tganida kelgan bir maktubda Odnlaning Ismoil ismli bir yigit tarafidan so'ralgani, bola yetim o'sgani, kosiblik qilayotgani eslatilib, axloqi haqida «yomon emas» deyilgandi.
*** Fotimaxonim Ismoilni unutgan edimi?
Unutgan emas.
Orasira onasinikiga borgan-da, neish bilan mashg'ulligini surishtirar va uni duolar qilardi.
Bu oqibatsizlikdan emas, ikki yetim oldidagi burchini yaxshiroq o'tash tuyg'usidandir, Shu sababdan eshigi oldidan ko'p bor o'tgan yuz-qo'li kir teshikkulcha sotuvchi bolani balki Ismoildir deb diqqat bilan www.ziyouz.com kutubxonasi 72 O'gay ona (roman).
Kelganlarning ko'pini bilardi.
«Ismoil uylansa alohida yashaydimi yo yana o'sha onasi(!) bilan birga turishadimi?» deb so'radi.
Tabiiyki, Odilani Sanihaxonimning qo'liga topshirib ko'yolmasdi.
Ularga otasi bilan bir bor uchrashishlari kerakligini bildirdi.
Meni yetimga bermoqchimisiz?! dedi.
Bunday demasligi kerak edi.
Balki o'zi yetimligini bilmagan, yetimlik hayotini yashamagan, ona mehriga yo'g'rilgan Odila adashgandi: yetim ham o'zi kabi inson ekanligini, balki yetim bo'lmaganlarga qaraganda insonni ko'proq qadrlashini bilmasdi...
Vayana bilmasdiki, Ismoil Odilaga Fotimaxonimning qizi bo'lgani uchun uylanmoqchi edi, Uning tarbiyasida axloqli qiz bo'lib yetishganini taxmin etgan Ismoil umr bo'yi Fotimaxonimning hurmati uchun Odilani hurmat qilishini qaydan bilsin?!
Bu azamat yigit bir kun ko'chada o'ziga teshikkulcha uzatgan kichkina sotuvchi ekanini qayoqdan taxmin etolsin?!
Aslida bu uyda olingan tarbiya tartib-intizomni sevishga, poklikka ahamiyat berishga qaratilgan.
Yetimni yoqirmaslik odat emas.
Ammo qarangki, turmush qurishni taklif etayotgani nogoh yetim chiqib qolgani g'alati ta'sir qildi va eshitishi bilan «meni yetimga bermoqchisiz?» deb yubordi.
Fotnmaxonim yetimning ham inson ekani, x;atto boshqalardan ham qimmatli bo'lishi mumkinligini tushuntirdi.
Agar bu taklifni qabul etishni istamasa, buni yetnmni xushlamaslik kabi bir sababga bog'lamasligini aytdi.
Odilbek ham Odilani Ismoilga berilishga rozi edn.
Uning fikricha, axloqi durusg, ishikuchi joyida yigitning xushlanmaydigan tarafi biroz faqirligiyu, yetimligi, holos.
Faqirlik kelib-ketadigan hol.
Ixtiyoriga zid tarzda o'z qizi ham yetim emasmi?!
Ismoilni yoniga olib, unga qo'maklashsa, hammasi ko'ngildagidek bo'lib ketadi.
Xullas, Odilani Ismoilga beradigan bo'lishdi.
Xusayin katta ta'tilga chiqib, uchinchi sinfga o'tgani haqidagi xushxabarni olib keldi.
To'yning shu ta'tilda o'tishi belgilandi.
Kuyovning do'konini ta'riflashdi, tushuntirishdi.
Bordi.
G'aroyib voqea deb o'yladi: yetimlik mashaqqati ovozidan bilinib turgan bir erkak bilan, yetimlik neligini bilmagan bir ayolning kurajak turmushi...
Saodat faqat O'zidan qutiladigan Parvardigoriga ko'ngildan duolar, niyozlar etdi va ketdi.
To'y musulmonga yarashadigan dilxushliklar, tartib bilan o'tkaziladigan bo'ldi.
To'yda Odilbek va Fotimaxonim Ismoilga og'ir keladigan shartlar qo'ymaganligi nur ustiga a'lo nur edi.
Hatto Odilbek va Fotimaxonim Ismoilga puldan yordam ham qilishdi, xijolat bo'lmasligini, buni o'zidan boshqa hech kim bilmasligani tushuntir-di.
Eridagi bu fazilat Fotimaxonimning yillar oshaqilgan mexnati samarasidir, balki Majido'zu sayohatida bir tanimagan ayolga yo'l haqini to'lagan domlaning ta'siridir.
Yetimini yetimga bergan Fotimaxonim bir kun Odilbekka iltimos qildi: «Hech kimga bildirmasdan Ismoilga biroz yordam bersak».
Odilbek ma'qul topdi.
Ammo o'zi buni bir necha kun avval amalga oshirib bo'lganini aytishni ep ko'rmadi.
*** Odila bir kun Ismoilning kiyimlarini tozalarkan ich cho'ntagidan, bir paytlar rangi qirmizi bo'lgani bilinib turgan bo'z parchasini topib olib, hayron bo'ldi.
Kuyovlik libosi cho'ntagiga solingan bu bo'z parchasi nima edi?
Poyabzal tozalagich bo'lsa, ich kissaga solinmasdi.
Sevimli eri buni cho'ntagida olib yurishidan bir maqsadi bo'lsa kerak, deya tag'in joyiga qaytarib solib ko'ydi.
Oqshom so'raganda Ismoil bergan javob uni o'lguday xijolat qnldi: «rahmatli onamning libostsdan olingan bir parcha...»
Odilbek avval o'ylab ko'yganidek Ismoilni o'z yoniga oldi.
Do'kondagi ish kundan-kun yaxshilanib, qizib borar, yonida bir yordamchi bo'lishini taqozo etardi.
Har yil muntazam zakotini hisoblab berar, balki yanglish hisob bo'lgandir, vijdonim, ko'nglim tinch bo'lsin, deb ustiga bir mikdor qo'shardi ham.
Sandiqni keltirgan hammol albatta xizmat haqqiga qo'shimcha choy puli olar va xursand bo'lib, duolar qilib ketardi.
To'g'rilik aytishga oson, to'g'rilikka amal qilish, uni asos qilgan tarzda ish yuritish esa juda mushkuldir.
Uni bilmaganlar ham bu do'kondan chiqarkanlar aldanmaganlariga amin bo'ladilar.
Uning do'konida har narsaning o'z narxi, o'z bahosi bor.
So'raydi va kamchiligi borligini biladi.
Kamchilik bir qarashda sezilmas darajada.
Do'konda esa, molining kusurini aytib sotadigan, Allohga va insonlarga nisbatan axloqiy vazifani yaxshi o'taydigan, o'zini to'g'rilikka yo'llaydigan, Allohga shukr etmoq bilan mashg'ul bo'lgan bir Odilbek qolgandi.
Yoki kamyob mol bahosini oshirish uchun saqlab qo'ymaydi.
Chet el mahsulotiga alohida joy qilib qo'ygan.
Xaridor ishlatib ko'rmagan molni olishni istamaydi.
Odilbek so'raydi: Puling chetga — ajnabiyga ketishiga, millatning qashshoqlashishiga rozimisan?
Sen xohlaganimni ber.
Nima olmoqchiligini, puli qayoqqa, kimlarga ketishini bilarmikin deb saqlayapman.
Qayokdan bilasan bu mollar ichiga bizni biz bo'lishdan chiqaradigan moddalar aralashtirilmaganini?!
Xaridorning hech narsa olmasdan chiqib ketishi muammo emas.
Tug'ri, tuzuk, harakatchan edi.
Bu hol Husayin Imom Xatib maktabining beshinchi sinfiga borishiga qadar davom etdi.
Husayin darsdan tashqari o'qigan bir tafsir kitobidan Qur'on oyatlarining ko'pi nozil bo'lishiga yaxudiylarning tarbiyasizligi sabab bo'lganini bilib oddi.
Bu talablarning bir qismini qondirardi, qondirilmagan qismi uchun talabgorlarga maktublyar yo'llab <topilmagan chet el mahsulotlari o'rniga xohlasangiz, o'zimiznikidan yuboraman!, deb taklif bildirardi.
Mamlakatdan tashqariga oqib ketayotgan pul masalaning bir tomoni, masalaning boshqa tomoni u yoqdan keladigan oziq-ovqat mahsulotlarining sifati qanaqaligi.
Kutsdan-qun ortib borayotgan turli xastaliklarning bunga hech qanday aloqasi yo'qmikan?!
Ammo, ota-bobolarimiz bejizga «Govurdan do'st bo'lmas» deyishmagan. www.ziyouz.com kutubxonasi 75 O'gay ona (roman).
O'g'lini bu o'qishga berganidan pushaymon emas.
Erdolbek: Kim ne desa-desin, Odilbek, siz yanglishdingiz.
Sizga tijoriy hayotdan misol keltiray: tasavvur etingki, bir mol faqat mening qo'limda bor.
Bular yolg'on bo'lsa, bu yomonlarning oldini olmoq, yolg'on bo'lmasa, bularni haqiqat sifatida qabul qilmoq majburiyatidamiz.
Bahslashsa-da, natija o'zgaradi deb bo'lmasdi.
Odilbek to'g'ri gapirardi, Odilbek o'g'li tufayli bilmagan sohalaridan xabardor bo'ldi, anchagina ma'lumot oldi.
Bungacha faqat namozxon bir musulmon edi, holos.
Fotimaxonimga uylanib, Qur'oni Karim o'qishni o'rgandi, natijada bir qadar fe'li ham yaxshilandi, masalan, marhuma xotini haqiga har kun tilovat qilmoqni, uning ruhiga bag'ishlab sadaqalar bermoqni odat qildi, Shu sababdan xonimiga bo'lgan xurmati so'ngsiz.
Unda bir ayolda bo'lishi kerak bo'lgan bir talay xususiyatlar bor edi.
O'zini katta tutish, tavsiya etgan narsasi to'g'ri chiqsa, yuzga solishday tarbiyasizlikni unda ko'rmadi.
O'g'lining o'qishidan faqat foydalar ko'rganini inkor etolmaydi.
Odilbekning do'kondagi aqidalaridan biri to'g'rilik bo'lsa, ikkinchisi qanoat edi.
Ha, unda qanoat mavjud edi.
Ham qanoat sohibn bo'lmoq ham oqshomgacha ishlamoq...
Agar bu da'vo to'g'ri bo'lsa, qanoatning boshqa bir ma'nosi bordir?!
Ha, qanoat bir luqma, bir xirqa», deb yotib, bugun yegulik topib, ertani o'ylamaslik emas.
Hisobsiz boy bo'lishning ham qanoatga zarari yo'q.
Pulga kul bo'lmasa, uyida puldan boshqasiga o'rin qoldirmaydiganlardan bo'lmasa, pul uchun Alloh rizosnni tark etish o'rniga Alloh rizosi uchun pulidan kecha oladigan, pul va mulk ortishi ochko'zlikni emas, shukrini orttirishi lozim.
Alloh yo'lida bir pog'ona yuksalmoq uchun pulni bir narvon deb biladi va foydalanadi.
Oqshom uyga kelganda «qan-cha topdim», deb emas, «qanday topdim, harom aralashib ketmadimi?» deb o'ylaydi.
Odilbekning qanoati shunday bir qanoatdir.
Shu onda eshik ochilib bayram tabrigiga kelgan Sannhaxonim kirib keldi.
Sanihaxonim xastaligi paytida Ismoildan ko'rgan yaxshilik ta'sirida tavba suvida yuvinib, poklanib, Ismoil ham Fotimaxonimning tashviqi, Husayinning tabrigi ta'sirida muruvvatdan yiroq tuyg'ularni quvib, bir-birini hayit bilan tabriklash huzuriga va lazzatiga erishdilar.
Bu ularning hayoti davomida dildan kelgan bir istak bilan «onam», «bolam» deya quchoqlashib ko'rishgan ilk bayramlari edi.
Bir soatlar o'tirgach, ketayotib oyna qarshisida ro'molini tuzatayotgan Sanixaxonimning ko'zlari oynaga pardaga o'xshatib ilib qo'yilgan eski bo'z parchasiga tushdi.
Yillar qa'ridan ko'ngilsiz bir xotira jonlandi.
Bo'z ko'rpachasiga g'ariblarcha ko'l uzatgan jajji yetim Ismoil ko'z oldiga keldi.
Ro'molini tuzatgan bo'lib bo'zni oldi, ko'zyoshlarini unga artdi va joyiga qo'ydi.
*** Husaynn Istambuldan tahsilni tamomlab kelgach, birdan ishga joylashmasdan avval askarlik burchini o'tab kelishni o'ylab yurardi.
Haqiqatan bu o'zi uchun yaxshi bo'ldi.
Bir yildan so'ng askarlikka jo'naydigan Husayinni kuzatmoq uchun kelganlar uyni to'ldirdi.
Husayin: Ona, duo qiling, deb qo'lini o'pib quchganda ko'zlar yoshga to'ldi, orqasiga o'girilib ro'molchasi bilan ko'zlarini artganlar bo'ldi.
Fotimaxonim o'g'lini quchgandan so'ng, ma'yus, lekin samimiy ovoz bilan shunday dedi: Qara o'g'lim, bugungacha senga qaramoq bizning vazifamiz edi.
Bugundan so'ng bizga qaramoq sening vazifang bo'lur.
Ahmad Lutfiy Qozonchi eng ulug'laridan birini ado etmoqqa ketyapsan.
Navbatchilikda har on menga, qarindoshlaringga hujum qilmoqchi bo'lgan dushman qarshisiga chiqqanday sergak, bedor va xushyor bo'l!
Meni Alloh huzurida uyaltirib qo'yma!
Meni butsday sharmandalikka tushirma!
Agar so'zlarimga amal qilsang orqangda seni kecha-kunduz duo qilgan bir onang bor.
Sen uni topasan.
Agar so'zlarimga amal qilmasang, yonimga qaytma va meni ona demagaysan o'g'lim!
Mayli, Alloh salomat saqlasin va seni ikki dunyoda azizu mukarram etsin!..
Fotimaxonimning so'zlari atrofdan eshitilgan hiqillab yig'lashlarga qorishib ketdi.
Lekin u matonatni qo'ldan qo'ymadi.
Husayin boshqalar bilan ham xayrlashgach, ayrildi.
U eshikdan chiqishn bilan darhol joynamoz uzra qo'l bog'lab turgan, Parvardigoridan namoz bilan madad tilagan Fotimaxonimda har onada ko'rilmagan bir haybat mujassam edi.
Salom bergach, samoga qalqqan ko'llar va Robbiga bog'langan ko'ngil, ko'zlardan sassiz engan yoshlar va qimirlagan lablar pichirlab, Oliy Parvardigordan nelarnidir so'rab, unsiz iltijolar va duolar qilardi.
Oy borib, omon kelsin!.. deb duo qilib ajrashganlardan ikkitasining orasidagi bu suhbatni ko'ring.
To'g'risini aytsam, siz yanglishyapsiz.
Menimcha, har ona shunday so'zlashi kerak.
Alloh uchun go'zal, yaxshi so'zlar aytdi.
Husayinning yo'l xaltasini bekatgacha Ismoil eltdi.
Bekatda yo'lovchilar minadigan avtobus bagajini yosh yigit ochib, uning xaltasini oldi.
Husayin bu yigitni ko'zlaridan taniganday bo'ldi.
Bir muddat esladi.
Bu orada shofyorning: Yilmaz, tezroq qnmirla! —deb baqirishi unga boshlang'ich maktabdagi yetim sinfdoshi Yilmazni eslatdi.
Tanimaydigan holga kelibdi.
Ammo u ish bilan band, o'zi ham quzatib kelganlar bilan xayrlashishi kerak.
Ismoil bilan quchoqlasharkan, bu yigitga e'tibor berishni, ilojini topsa bir ishga joylashni iltimos qildi.
O'ziga qo'l siltayotganlar bilan xayrlashib, Istanbul sari yo'l oldi.
U ham Ismoilni «pochcha», deya boshladi.
Husayin askarlikka ketganiga besh oy bo'ldi.
Bir hafta o'tib kelgan Husayin do'sti do'konda ishlayotganini ko'rib xursand bo'ldi.
Malakasizligi bir qarashda bilinardi.
Shuning bilan birga qandaydir ishlar qilishga tirishar, shu ishda qolishga xavasmand ekani ko'rinib turardi.
Yilmaz erkin nafas oldi, Otasi Mahmudbek uchinchi bor uylanishni xohlamadi.
Endi bu ishdan bir natija chiqmasdi.
Mahmudbek do'konda qolgan bor-yo'q molni chiqarib sotdi.
Sotdiyu shu hafta o'zi ham dunyoga qo'l tortdi, etak siltadi.
Janoza harajatlaridan ortib qolgan bir necha qurush ko'ngli yarim Yilmazga qanchagacha yetardi?!
Pokizarok, bir ishga joylashishni shunchalar istardiki...
Husayin askarlikka jo'nayotgan kunda Ismoilning ko'lidan jomadonni olarkan, Husayinni bir qarashda taniganini, lekin bu yordamchi, jomakorda ko'rinish unga ozor berishi mumkinligini o'ylab o'zini tanimaganga solishni afzal ko'rdi.
Husayinni bir jihatdan qarindosh hisoblardi.
Chunki, zulm ostida qolgan o'sha og'ir kunlarida ko'ngil yarasiga uning onasi malham ko'ydi, bag'riga bosdi, mehr-shafqat to'la boqishlarini sezdi, Ona demoqning' ta'rifsiz hayajonini tuydi va ovundi.
Hamdardlik ularni darrov do'stlashtirdi.
Oradan bir necha oy o'tdi.
Ishini yokdirar, charchaganini bilmas, berilib harakat qilardi.
Yilmazdagi g'ariblik hissi yo'qolib, odamlarga, havtga aralashib, ko'tarinki, dimog'i chog' bo'lib qolishiga, nekbin harakatlar qilishiga sababchi bo'lardi.
Ismoil bir kun Yilmaz bilan yolg'iz qolganda doim aytmoqchi bo'lgan, lekin aytolmay yurgan bir dardi borligini, buni ko'pdan payqab yurganini aytdi.
Kimga uylanmoqchi ekanini so'raganda, Yilmaz uyalib jimib qoldi va boshini egib oldi.
Ismoil osmondan tushgani yo'q.
Ahmad Lutfiy Qozonchi Allohning lutfu karamidan umidvor bo'lib, «Yo Robbiy, Samihamni ham bir pokiza yetimga nasib ayla, bugungacha adolat bilan duolarimni ijobat etganingdek, qizimga ham baxtu saodatli turmush nasib aylab, meni bu turmushni ko'rib, halovat topishimga muvaffaq ayla, o'ksiklarning, g'ariblarning, yetimlarning Sultoni Habibi Akramning hurmatlariga....» deb duo qilishni unutmasdi.
Endigi tilagi Odilbekning bu ishni ma'qul topishi edi.
Goho deraza oldida ko'zlaridan biri bilan o'tirib, ora-sira ko'ringan kuyosh ziyosida boqqanida yuz-qo'zlarini nurlantirguvchi Qur'onini qizi ham eshitadigan darajada sokin va mayin ovozda o'qirdi.
Uning kunlari shu taxlit kechardi...
Odatim bo'yicha xomaki etyudlarimni ko'zdan kechiraman.
Ovulimizning pastki qismida esa to Qoratog' tizmalarigacha qora tasmadek cho'zilib ketgan temir yo'lning ikkala tomonida Sariqcho'l – bepoyon qozoq dashtligi yastanib yotardi.
Qachon qaramang, ovulimizga qaysi tomondan kelmang, avvalo, ko'zingiz ana shu qo'sh terakka tushadi.
O'qishimiz tugab, ta'tilga chiqishimiz bilanoq qush bolasi – palaponlarni olamiz deb chuvullashgancha o'sha tomon yugurishib qolardik.
Olamning ulug'vorligi bizni shu qadar o'ziga maftun etardiki, hatto shoxdan shoxga ko'tarilayotganimizda nafasimizni ichimizga yutib, yuragimizni hovuchlab, chumchuq bolalarini olmoqchi bo'lganimizni ham yodimizdan chiqarib yuborar edik.
Ko'z ilg'agancha borliqqa suqlanib nazar tashlar ekanmiz, tegramizda ovulimizdan tashqari, hali biz ko'rmagan hadsiz-hududsiz bir olam, kumushdek tovlanib oqayotgan daryolar ayon ko'rinib turardi.
Agar biror kimsa ot-ulovini yo'qotib qo'yib, yo'lda kelayotgan odamdan: “Hoy birodar, to'rig'imni ko'rmadingmi?” – deb so'rab qolguday bo'lsa, ko'pincha, “Huv ana, tepalikda, Duyshenning maktabi yonida yilqilar o'tlab yurishibdi.
Biz bolakaylar ham kattalarga taqlid qilib, “Qani ketdik, Duyshenning maktabiga, chumchuq palaponlarini olamiz!” – deb chug'urlashardik.
Yaydoq tepalikni nega “Duyshenning maktabi” deyishlari menga g'alati tuyildi va keyinchalik qariyalardan “Duyshenning o'zi kim?” deb surishtirsam, ulardan biri sovuqqonlik bilan, qo'l siltagancha: – Duyshenning o'zi kim, deysanmi?
U keksayib qolgan, baland bo'yli, sersavlat, burgut qovoqli odam edi.
Uning hovlisi anhorning narigi tomonida, ikkinchi brigadaga qarashli ko'chada edi.
Mehnatdan qorayib ketgan bu zahmatkash zot gohida katta ketmonini egarning qoshiga tang'ib olib, o'ziga o'xshash qoq suyak, ingichka oyoqli otida ko'chamizdan o'tib qolardi.
To'ladan kelgan, o'qimishli, xushmuomala bu ayol ancha yoshlarga borib qolgan, oq tushib qolgan qalin sochlari silliq taralgan edi.
Mashhur ovuldoshimiz universitetda kafedrani boshqarib, falsafa bo'yicha ma'ruzalar o'qib, akademiyadagi ishlardan tashqari chet ellarga ham bot-bot borib turardi.
Nihoyat, kunlarning birida unga shuni aytishga jazm qildim: Oltinoy Sulaymonovna, ovulga borib, yurtdoshlar bilan uchrashsangiz yaxshi bo'lardi.
Uni gilamlar bilan bezatilgan eng faxrli o'ringa o'tqazib, qo'llaridan kelguncha, izzat-hurmatini bajo keltirishga harakat qilishdi.
U dudmol bosh irg'ab qo'ydi va o'rnidan turishga taraddudlanayotgan ham ediki, shu payt deraza yonidan allakim otini yeldirib o'tib ketdi.
Qariyaning ham suhbatlashadigan o'z tengqurlari bordir, – dedi kimdir ko'ngli to'lmaganday bo'lib.
– Rostdanam, g'alati odam.
Ha, mayli, – xo'jayin qo'l siltab qo'ya qoldi.
– Nimasini aytasan!
Shunday ekan, qani, vatandoshlar, keling, Gurkurov ovulimiz o'g'il-qizlari bundan buyon ham o'z zamonasining ilg'or kishilari bo'lib qolishlari uchun qadah ko'taraylik!
U teraklarga nazar solar ekan, yana nimadir demoqchi bo'ldi-yu, fikridan qaytdi va qo'lida ushlab turgan ko'zoynagini darhol taqib oldi: – Moskva poyezdi shu yerdan soat o'n birda o'tadi, shekilli?
– Ha, kechasi o'n birda o'tadi.
– Yo'q, hoziroq jo'nab ketishim kerak, zarur ishlarim bor.
Men Oltinoy Sulaymonovani stansiyagacha kuzatib bordim.
Stansiyaga yetib kelgach, nihoyat, men undan so'radim: – Oltinoy Sulaymonovna, nimadandir ko'nglingiz g'ash ko'rinadi, balki sizni biron narsada ranjitib qo'ygandirmiz?
Shu bilan Oltinoy Sulaymonova yo'lga ravona bo'ldi.
Agar maktubda yozganlarim sizni qiziqtirsa, unda aytganlarimni xaloyiqqa yetkazish haqida o'ylab ko'rishingizni o'tinib so'rayman.
Bir necha kun ushbu maktub ta'sirida yurdim va nihoyat, barchasini, eng yaxshisi, Oltinoy Sulaymonovaning o'z tilidan hikoya qilishga jazm etdim.
* * * Bu voqea 1924-yilda sodir bo'lgan edi.
Ha, ayni shu yili...
Ammo shu payt juldur po'stinli bir qariya, xuddi uyqudan cho'chib turganday, birdan uning gapini bo'ldi: – Ey, bolam, – dedi u labi-labiga tegmay duduqlangancha, – ilgarilari bolalarni mullalar o'qitishardi, biz otangning kim ekanligini bilamiz: u ham bizga o'xshagan kambag'al-bechora kimsalardan edi.
Qani, ayt-chi, sen qachondan beri mulla bo'lib qolding? – dedi.
Men armiyada yurib, xat-savodimni chiqarib keldim, ungacha ham biroz o'qigan edim.
– Ha, bu boshqa gap...
Ana u tepalikdagi eski otxonani tartibga solishda sizlar, albatta, yordamlashasizlar, degan umiddaman.
Shunda anchadan beri egarning qoshiga tirsagi bilan suyanib, gapni tinglab turgan Satimqul chatoq ora-sira tish orasidan tupurgancha: – E, qo'ysang-chi, bu safsatalaringni, – deya so'z qotdi ko'zlarini qisib, xuddi uni nishonga olganday.
– To'g'ri, haq gapni aytdi! – ilib ketdi kimdir.
Oraga jimlik cho'kdi.
Qaltiragan barmoqlari bilan shineli ilgaklarini yechib, gimnastyorkasi kissasidan shosha-pisha to'rt buklangan qog'ozni olib ochib, boshi uzra ko'targancha dedi: – Demak, sizlar hukumatning bolalarni o'qitish kerak, deb muhr bosilgan ushbu hujjatiga qarshisizlar, shundoqmi?
Unday bo'lsa, sizlarga yer-u suvni, erk-u ozodlikni kim berdi?
Buning uchun esa bolalarimizni o'qitmog'imiz darkor...
Duyshen o'zining aytgan so'zlariga javob kutayotgandek sukut saqlab turgan edi, shunda sen qachondan beri mulla bo'lib qolding, deb so'ragan o'sha juldur po'stinli qariya, murosaga kelganday ming'illab dedi: – Ha, mayli, ko'ngling shuni juda istab qolgan bo'lsa, o'qitaver, bizga nima...
Nima, ot o'g'irlab kun ko'rmoqchimisan?..
– Endi bilsak, gap bu yoqda ekan.
Bizni esa tinch qo'y, Xudoga shukr, tashvishimiz o'zimizga yetib ortadi...
Undan ko'z uzmay turarkanman, yonimdan o'tib ketayotgan amakim: – Ha, paxmoq soch, sen bu yerda nima qilib angrayib turibsan, qani, tuyog'ingni shiqillatib, uyga jo'nab qol-chi! – men ham bolalarning ortidan yugurib qoldim.
– Buni qara-ya, sen tirranchalar ham yig'ilishga juda serqatnov bo'lib qoldilaring!
Ertasi kuni qizlar bilan suvga borayotgan edik, yo'lda Duyshenni uchratib qoldik.
Biz uni ko'pincha kattakon bir bog'lam quvray3 yoki poxol orqalab ketayotgan holda ko'rardik.
– Xuddi o'zi.
– Bo'lmasam-chi!
Qish kunlari qulunlagan biyalarni toylari bilan shu yerda boqishardi.
Shu-shu bu yerga bironta kimsa yo'lamay qo'ygani bois uning atrofini ayqash-uyqash o't-o'lanlar, chakamug'-u tikanaklar bosib ketgan edi.
Tezak terib yuribsizlarmi?
Biz qoplar yoniga cho'kka tushgancha tizilishib o'tirib, uyalganimizdan, ha deganday bosh irg'ab, bir-birimizga qarab qo'ydik.
Duyshen tortinib turganimizni darhol sezdi-da, bizga dalda berganday ko'z qisib qo'ydi: – Qoplaringiz o'zlaringizdan ham katta-ku.
Ana, ko'ryapsizlarmi, hozirgina burchakka pechkani eslatuvchi o'choqboshi qurib, hatto tomidan mo'ri ham chiqarib qo'ydim!
Qarabsizki, yerga poxolni qalinroq to'shaymiz-da, o'qishni boshlab yuboramiz.
Qalay, o'qishni xohlaysizlarmi, maktabga kelasizlarmi?
– Yo'q, borishimiz kerak, – dedik uyalganimizdan.
Men bo'lsam, shom tushguncha yana birrov quvrayga borib kelayin.
Duyshen o'roq, arqonlarini olib, dalaga chiqib ketdi.
Bizlar ham qoplarimizni orqalagancha ovul sari pildirab ketdik.
Shunda nogahon xayolimga bir fikr kelib qoldi: – Hoy qizlar, to'xtanglar! – deya qichqirdim.
Kelinglar, tezaklarni maktabda qoldirib ketamiz, qishga o'tin kerak-ku.
– Yo'q, kech bo'lib qoldi, uydagilar nima deydi?
Dugonalarim gapimga kirmaganlari uchun ranjiganimdanmi yoki bo'lmasa bolalik chog'larimdanoq erk-u xohishim poymol etilib, nobop kimsalarning do'q-po'pisasi ostida yashab kelganimdanmi yoki ilgari ko'rmagan, bilmagan bir odamning kutilmaganda menga shunchaki bir-ikki og'iz iliq so'z bilan iltifot qilib ko'nglimni ko'targanligi uchunmi, harqalay minnatdorchilik bildirsam, degan edim.
Bunday deyishimga sabab ayni o'sha kuni hayotimda birinchi bor o'ylamay-netmay tanbeh berishlaridan cho'chimay, ichki bir sezgi bilan ko'ngil da'vatini ado etishga jur'at qilgan edim.
Dugonalarim meni tashlab ketganlarida men Duyshenning maktabiga burila qolib, qopdagi tezakni darhol binoning devori ostiga to'kdim-da, yana shu zahotiyoq qayta terib kelish uchun jarlig-u dashti-adirlar sari jadallab ketdim.
Go'yo biron ishni qoyillatib qo'yganday, quvonganimdan yuragim junbishga kelib, hovliqqancha qayoqqa chopib ketayotganimni o'zim ham bilmasdim.
O'zimgina emas, boshqa tengqurlarimni ham birga olib boraman!” – deb faxrlanardim.
Shu ko'yi qancha chopganimni bilmayman, nogahon, tezak terishim kerak-ku, degan o'y esimga tushib qoldi.
Balki, men ularni ilg'amayotgandirman?
Xudo haqqi, ho'ngrab yig'lab yuborishimga oz qolgan edi.
Duyshenning haligi tasalli berib aytgan nasihatomuz so'zlarini eslar ekanman, uning ojizligimni ko'rib ensasi qotmasin, degan xayolga borib, xuddi u sirtdan kuzatib turganday or-nomus kuchlilik qilib, yon-verimga qaramasdan, o'zimni dadil tutgancha boraverdim.
Og'ir nafas olib, ostona hatlab o'tgan ham edim, o'choq boshida o't yoqib o'tirgan yangam o'rnidan tura solib, xo'mraygancha men tomon xezlandi.
– Yer yutgur, qaysi go'rda izg'ib yuribsan? – deya o'shqirdi u men tomon yaqinlashar ekan, og'iz ochishga ulgurganimcha yo'q ham ediki, qo'limdagi qopni tortib olib, chetga itqitib yubordi.
– E-e-e, isqirt, hayvon!
Men baqirib yuborishdan o'zimni tiyib, azbaroyi qo'rqqanimdan miq etmasdan turaverdim.
Keyin o'choqqa o'tin tashlab, kulrang mushugimizni silab, unsiz yig'lagancha, shumshayib o'tiraverdim.
Men yangamning do'q-po'pisalari-yu do'pposlashlaridan emas (ularga allaqachon ko'nikib qolgan edim), balki u endi meni hecham maktabga yubormay qo'yadi, degan xayolda yig'lardim...
Bizning uyimiz eng chetdagisi edi.
Mana, bir gala bo'lishib sizlarnikiga mehmonga kelyapmiz, ko'ryapsizmi, biz qanchamiz! – deya hazil-huzul aralash sidqidildan salomlashdi Duyshen yangam bilan, bir to'da bo'lajak shogirdlarni ergashtirgancha hovliga kirib kelarkan.
Men bo'lsam, endi bu yog'i nima bo'lar ekan, deb jon hovuchlab turardim.
– Oltinoy, necha yoshga kirding? – so'radi u.
Men javob berishga jur'at etolmadim.
Agar monelik qilsalaringiz, qonunimizni ham ishga solishimiz mumkin!
– Sen, o'zboshimcha boshliq qayerdan paydo bo'lib qolding? – dedi yangam ikki qo'lini beliga qo'yib gerdaygancha.
A, sen, Toshtanbekning o'g'li, gapni ko'paytirmasdan qizni olib ketaver, xohlasang o'qit, xohlasang pishirib ye.
Qani, endi bu yerdan tezroq tuyog'ingni shiqillatib qol!
Maktabga borgan birinchi kunimizda o'qituvchi yerga to'shalgan poxol ustiga o'tqazib, har birimizga bittadan daftar, qalam va yupqa taxtacha berdi-da: – Taxtachani yozishga o'ng'ay bo'lsin uchun tizzalaringizga qo'yib olinglar, – deb tushuntirdi.
Darvoqe, u bilganlarini hayratomuz bir tarzda, sabr-toqat bilan bizga ham yuqtira boshlagandi.
Ha, bu chinakam qahramonlik edi, chunki o'sha kezlarda ovul va maktab ostonasidan nariga o'tmagan qirg'iz bolasi uchun teshik tirqishlaridan hamisha olisdagi qorli tog' cho'qqilari ko'rinib turadigan shu paxsa devorli maktabda, – agar uni maktab deb atash mumkin bo'lsa, misli ko'rilmagan va quloq eshitmagan shu maktabda, nogahon, yangi bir olam namoyon bo'lgan edi.
Avliyootadan ham, Toshkentdek azim shahardan ham necha bor katta shaharlar borligini va olamda Talas vodiysini eslatuvchi ulkan dengizlar borligini va ularda tog'larday ulkan kemalar suzib yurganini o'shanda bilgan edik, shuningdek, bozorda sotiladigan lampa moyining (kerosin) yer ostidan qazib olinishini ham o'shanda bilgan edik.
Hayot izga tushib, saodatli kunlar kelishi bilan tang-u tor maktabimiz o'quvchilarining keng va yorug' binolarda o'qishlariga ham ayni shu kezlardayoq qat'iy ishonch hosil qilgan edik.
Shunda biz uni mushtoqlik bilan kutardik.
Yangam sezib qolmasin deb, tashqariga yugurib chiqqanimcha dasht yo'liga zimdan uzoq muddat intizorlik bilan ko'z tikaman; xurjun ko'targan muallimimiz ko'rinib qolarmikin, uning jozibali tabassumi-yu ma'rifatga undovchi so'zlariga yana oshno bo'larmikanman, deya oshiqardim.
Duyshen o'qitgan o'n chog'li bola orasida eng kattasi men edim.
Birinchi qor tushguncha biz tepalik ostidagi shovullab oqayotgan soydan qo'l tutishib kechib o'tib yurdik.
Shunda Duyshen ularni navbatma-navbat, birini yelkasiga, ikkinchisini qo'lida ko'targancha soydan o'tkazib qo'yardi.
Ulardan biri: – Ko'ryapsanmi, birini orqalab, ikkinchisini qo'lda ko'tarib olibdi, – deya qamchisi bilan qo'shnisini turtib, piqillab kulib yubordi, boshqasi esa: – Eh, bunaqa mehnatkashligini oldinroq bilganimdami, yer yutgan taqdirda ham, ikkinchi xotinlikka olgan bo'lardim! – deya qo'shib qo'ydi.
Bir amallab soyning o'rtasidan tovonimga toshlar cho'g'day botib o'tayotgan edim, suv oyog'imni kesib ketgudek bo'lib, birdan tomirim tortishib, bukchayib qoldim.
U qo'lidagi toshni irg'itib tashladi-yu, yugurib kelib, meni dast ko'targancha jar yoqasiga olib chiqib, shineliga o'tqazib qo'ydi.
U goh ko'karib, goh uvushib qolgan oyoqlarimni uqalar, goh muzlab qolgan qo'llarimni kaftlari orasiga olib silab-siypalar, goh og'ziga yaqin keltirib, nafasi bilan ilitardi.
– Yetar, Oltinoy, sen endi isinib ol, o'zim bir amallayman, – dedi Duyshen.
Nihoyat, kechuv tayyor bo'lgandan so'ng u etigini kiya turib, meni sovuqdan hurpaygan holda ko'rar ekan: – Qalay, isinib oldingmi, yordamchi qiz?
– Ha, – deb javob qaytardim.
– O'zim ham shunday deb o'ylagan edim! – dedi Duyshen xuddi o'zi bilan o'zi gaplashayotganday miyig'ida kulib.
– Chaqnagan ko'zlaringdan aylanay, chirog'im, – dedi u meni erkalab.
Qani endi qo'limdan kelsa-yu, seni katta shaharga yuborib o'qitsam!
Men esa o'sha daqiqalarda Duyshenning shineliga o'ralib olib: “E Xudo, o'qituvchim koshkiydi mening tug'ishgan akam bo'laqolsa-yu, bo'yniga osilib, qattiq quchsam-da, ko'zlarimni chirt yumib, bisotimdagi eng yaxshi so'zlarni uning qulog'iga shivirlab aytsam”, – deya iltijo qilardim.
Bo'lmasa, har kuni nafasni bo'g'ib, jonni achituvchi izg'irinda qor kechib, olis yo'l bosib, ne mashaqqatlar bilan tepalikka qatnayverishga bizni kim ham majbur etardi, deysiz?
Maktabga o'z xohishimiz bilan borardik, hech kim bizni majbur qilmasdi.
Ishim qovushmasdi, ipni yigirmoqchi bo'lardim-u, qo'lim qaltirab, u qayta-qayta uzilib ketaverardi.
So'ng toqati toq bo'lib: – O'h, og'zingdan qoning kelgur, yomonga o'lim yo'q deydilar!
Tur o'rningdan, undan ko'ra Sayqal kampirning qopini eltib ber, – dedi yana dag'dag'a bilan.
Quvonganimdan o'rnimdan sakrab turib ketishimga oz qoldi.
Yangamning esiga shu narsa tushib qoldimi yoki Xudo yorlaqadimi, harqalay, qo'limga qopni tutqazgancha yana qo'shib qo'ydi: – Sen bugun jonimni halqumimga keltirding, kasofat.
Qani, jo'nab qol, ko'zimga ko'rinma, ruxsat etishsa, o'sha yoqda tunab qolaver...
Qopni qo'ltig'imga qisib oldim-da, endigina otlar iz qoldirib ketgan yo'ldan ovulning narigi tomoniga yugurib ketdim.
Xayolimda esa “O'qituvchimiz qaytib kelganmikin?” degan o'y g'imirlardi.
Mana, qopingizni olib keldim.
Qani, o'tir, isinib ol.
Yaxshiyamki, Sayqal buvi undan-bundan gapirib, vaqt o'tganini ham sezmay qolibmiz.
Qay mahal ko'zim uyquga ketgan ekan, bilmadim, daf'atan nimadir yostiqdan bosh ko'tarishimga majbur etdi.
Qashqirlar dashtlikning turli tomonidan bir-birlarini ogoh etib, jo'r bo'lishib, goh olisdan, goh yaqindan shamol aralash g'azabnok uvlashib, tobora ovulga yaqinlashib kelayotganday eshitilib turardi.
– Oting o'chgurlar, yovuz bo'ronni chaqirishyapti, – pichirlab qo'ydi kampir.
Chol bir fursat sukut saqlab turdi-da, so'ng o'rnidan irg'ib turib ketdi: – Yo'q, kampir, qashqirlar bekorga uvlashmayapti!
Axir, u uncha-muncha narsalardan tap tortmaydigan tentak-ku!
Xudo haqi, tezroq bo'l!
– Quvlab yetishdi, la'natilar! – deya Qartanboy ota baqirib yubordi-da, qo'liga hassasini olib, eshik sari xezlangan ham ediki, itlarning vovullagan ovozi eshitilib qoldi.
Ko'z o'ngim qorong'ilashib, chol-kampirning: – Qora qo'y, oq qo'y boshingdan sadaqa raddi balo!
– Miltiq, miltiqni bering! – takrorlardi Duyshen, yana eshik tomon yulqinib.
– Miltiq yo'q, qayoqqa bormoqchisan, shashtingdan qayt, – deya qariyalar Duyshenning bo'yniga osilib olishdi.
Banogoh a'zoyi badanim bo'shashib, un chiqarmay arang to'shakka kirib yotdim.
– Ulgurolmadim, uyga endi yetib kelay deganimda, ular o'rab olishdi, – deya Duyshen entikib hansiragancha qamchisini burchakka uloqtirib tashladi.
– Ot yo'lda kelayotgandayoq majoli qurigan edi, so'ng ustiga-ustak bo'rilar quvlab qolgandan so'ng ovulga arang yetib keldi-yu gup etib qulab tushdi.
Kel, etigingni tortib qo'yay, – deya bechora Qartanboy suyunganidan girdikapalak bo'lardi.
– Qani, kampir, biron narsang bo'lsa isit.
O'zing ham yo'lga munchalik kech chiqmasang? – dedi.
Har gal bo'lisga piyoda borib, piyoda kelar edim, bu gal nima bo'ldi-yu, shayton yo'ldan urib, otingizni so'rab oldim-u qashqirlarga yem qilib kelganimni aytmaysizmi...
Aziz boshing omon bo'lsin, sadaqayi raddi balo! – dedi jahli chiqib Qartanboy.
– Haq gapni aytding, chol, – hamdardlik bildirdi Sayqal momo o'pkasi to'lib yuzi ko'pchib yig'lamsiragan ovozda.
Oraga jimlik cho'kdi.
– Menga achinib gapirayotganingizni tushunib turibman, Qarake.
Shu yo'sinda ularning suhbatini tinglab yotib, asta-sekin hushimga kelganday bo'ldim.
So'ng esa tasalli topgan qalbimga iliqlik yugurib, quvonchim ichimga sig'may, ko'z yoshi to'kib, nafasim bo'g'zimga tiqilib, ho'ngrab yig'lab yubordim.
Ehtimol, hali hech kim menchalik quvonchga to'lmagan bo'lsa kerak!
– Ha, bu Oltinoy, haligi voqeadan qattiq cho'chib ketgan edi, o'shanga yig'layapti, – dedi Sayqal kampir.
– Duyshen o'rnidan irg'ib turib, yonimga kelib tiz cho'kib o'tirdi-da, sekin yelkamga turtib: – Iye, Oltinoy, senga nima bo'ldi?
Men bo'lsam, devor tomon o'girildim-da, yana battarroq ho'ngrab yig'lab yubordim.
– Ha, yoqimtoy qiz, kap-katta bo'lib munchalik qo'rqmasang.
Duyshenning bo'ynidan qattiq quchib oldim, ko'z yoshlarim bilan yuvilib lang'illab turgan yuzlarimni uning ko'ksiga bosib, o'zimni tutolmay, hiqillab yig'layverdim.
Tinib-tinchib uyquga ketmagunimcha Duyshen yonimdan jilmay, qizib turgan peshanamni sovuq qo'llari bilan ohista-sekin silab o'tirdi.
* * * Qish oyoqlab qoldi.
Borliq uzra bahor nafasi keza boshladi, adirlarga maysa gilamlarini yoyib eruvgarchilikdan nam tortib ko'pchigan tekisliklarni iliq havo oqimiga chulg'ab, o'zi bilan birga go'yo ko'pirgan yangi sut hidini olib kelardi.
Qiladigan ishing yo'qmi, qari qiz bo'lib qolmoqchimisan?
Ostonaga yaqinlashar ekanman, yangamning allanechuk g'ayritabiiy xaxolab kulgan ovozi eshitildi: – Ey jiyancha, ko'pam qayg'urma, kamib qolmaysan.
Hi-hi-hi!
Kulrang mushugimiz dasturxonga yaqin kelgan edi, haligi qizil yuzli kimsa uni mushti bilan bir urgan edi, bechora mushuk jon talvasasida miyovlagancha lip etib o'zini chetga otdi-da, burchakka borib biqinib turdi.
Bu yerdan qanday qilib chiqib ketishimni bilmay turgan edim, yangam mushkulimni oson qildi: – Qizim, – dedi u, – qozonda ovqating turibdi, sovimasdan olib yeya qol.
Men ostona hatlab chiqdim.
Shundan so'ng sal o'tib, biznikiga qandaydir bir yumush bilan Sayqal kampir kelib qoldi.
Darsdan so'ng biz galalashib maktabdan chiqqanimizda, Duyshen meni chaqirib qoldi: – To'xta, Oltinoy, – muallim yonimga yaqin kelib, diqqat bilan ko'zimga tikildi-da, yelkamga qo'lini qo'yib, – sen uyga bormagin.
Qo'rquvdan dong qotib qoldim.
Axir, sening qo'rqoq ekanligingni o'zim ham bilar edim-ku...
Bir mahal qarasam, bilasanmi kimni senga dam solib qo'ysin deb, Jaynoqning haligi jodugar emchi kampirini boshlab kelyapti.
“Nega”, deb so'rasam, labini qimtigancha, “Oltinoyning yuragi qo'rquv sabab qinidan chiqqan ko'rinadi, bir emlab qo'ysin”, deydi.
Qani, endi ketdik, – deya Duyshen meni o'zi bilan birga uyiga boshlab ketdi...
O'qish tugashi bilan u mening qo'limdan yetaklab nariga eltdi-da: – Hozir, ikkalamiz bir ish qilamiz, Oltinoy, – dedi u o'zicha sevinganday menga kulib qarab.
– Mana bu ko'chatlarni senga atab olib keldim.
Qani, kel, Oltinoy, bu ko'chatlarni yaxshi niyatda o'z qo'limiz bilan o'tkazaylik.
Ilohim, o'qishdan baxting ochilsin, chaqnagan yulduzcham.
Terakchalar tebranib, yaproqchalar shivirlashardi...
Duyshenning olihimmatligidan behad ta'sirlanganimdan es-hushimni yo'qotib, unga tikilganimcha turaveribman.
Men uning yuz-ko'zidan yog'ilib turgan rahmdillig-u mehribonligini, qalblarga huzur baxsh etuvchi beg'ubor, jozibali tabassumi-yu kuchli va chapdast qo'llarini go'yo birinchi bor ko'rib turganday his qilardim.
Sizni quchib o'pgim kelyapti!” demoqchi bo'ldim-u, uyalganimdan bu so'zlarni aytishga yuragim betlay olmadi.
– Siz nima desangiz, shu bo'ladi, muallim, – dedim men.
Darsda o'tirib shular haqida o'ylar ekanman, omonatgina turgan maktabimizning devorlari ortidan ot tuyoqlarining dupur-dupuri eshitilib qoldi.
Ammo shu payt eshik sharaqlab ochildi-yu ostonada yangam paydo bo'ldi.
Duyshen eshik tomon yaqin keldi-da, sekin ovozda: – Xo'sh, siz nima yumush bilan keldingiz? – dedi.
Undan so'ng qo'llarida so'yil ushlagan yana ikki kishi otdan tushib kelishdi.
Duyshen eshik oldida qo'zg'almay turaverdi.
– Nima, sen daydi it, birovning qizini o'z xotiningdek tasarrufingga olmoqchimisan, yo'qol, bu yerdan!
– Bu yoqqa kirishga haqingiz yo'q, bu maktab! – dedi Duyshen eshik kesakisiga mahkam yopishib olgancha.
Jazmani bu qanjiqni ko'pdan beri yo'ldan urib tuzog'iga ilintirib yuribdi deb, – jazavasi tutib chinqirdi yangam.
Mushtlashish zarbidan yog'och eshikning tit-piti chiqib ketdi.
Uning hamma yog'i qonga belanib, yuzlari dahshat va g'azabga to'lgan edi.
Yerda yotgan taxta parchasini olib qattiq qulochkashlab silkitib qichqirardi: – Bolalar, qochinglar!
Qoch, Oltinoy!
Raqiblar bo'lsa, quturgan buqalardek himoyasiz o'ljasiga tashlanib, uni yana do'pposlay ketdilar: – Ur!
Boshiga sol!
O'ldir!
Men bo'lsam, jon-jahdim bilan sirg'alib chiqishga urinar ekanman, qo'rquvdan dong qotib qolgan bolalarning dod-faryodi aralash devor yonida qonga belanib yotgan Duyshenga ko'zim tushib qoldi.
– Muallim!
– Muallim! – deb qichqirganimni bilaman, ular og'zimni yopib, otga o'ngarishdi.
Otda o'tirgan qizil yuzli kishi meni zilday qo'llari-yu beso'naqay gavdasi bilan bosib turardi.
Yangam ham meni savalagancha otliqlar bilan yonma-yon yugurib borarkan: – Qalay, muddaongga yetdingmi!
To'satdan orqa tomondan: – Oltin-oy! – deb baqirgan faryod eshitildi.
Otda osilib qolgan boshimni arang ko'tarib qarasam, ortimdan chalajon qilib qonga belangan Duyshen qo'lida kattakon tosh ushlagancha yugurib kelyapti.
“To'xtanglar, hayvonlar!
To'xtanglar!
Men bo'lsam, xuddi qorong'i go'r tubiga tushib ketganday o'lik yoki tirik ekanligimni bilmay, o'tirgan joyimda so'ppayib turaverdim.
Ming la'nat, senday toshbag'ir yangaga!
Ilohim, umr bo'yi oqqan ko'zyoshlarim-u to'kilgan qonlarimning uvoli tutsin seni!..
Bu kecha o'n besh yoshimda meni zo'rlab, badnom qildilar.
Bu baloga giriftor etgan yirtqichning bolalaridan ham yosh ekanman...
Oradan ikki kun o'tib, uchinchi tunga o'tar kechasi es-hushimni yig'ib olib, yo'l-u cho'lda adashib ketsam, orqamdan quvlab borib ushlab olsalar ham, baribir, nima bo'lganda ham, qochib ketib, muallimim Duyshen singari so'nggi nafasim qolguncha kurashib o'lganim yaxshi, degan qarorga keldim.
Shu bois o'tov devori ostidan bir amallab sirg'alib chiqib ketishga urinib ko'rdim.
Faqat qandaydir bir o'tkir narsa topib, eshik arqonlarini kesishdan boshqa ilojim qolmadi.
Noiloj, shu qoziq bilan o'tov ostini kovlay boshladim.
Miyamda faqat birgina fikr charx urardi – yo o'lish, yo qolish – bu zulmat qafasidan qochib qutulsam-u, ana u to'ng'izning pishillashi-yu xurillashini eshitmasam, erk uchun taslim bo'lishdan ko'ra kurashib o'lmoq afzal! – degan tushuncha butun vujudimni qamrab olgan edi.
To'qol – ikkinchi xotin!
Shundan so'ng kimdir – birov o'tovga yaqinlashib, uning sirtdan chandib bog'langan arqonlarni yechib, kigizlarni tushira boshladi.
O'tov ostini kovlagan yerimda jilmay o'tiraverdim.
Nima ham qila olardim?
Shu mahal allaqayoqdan uch otliq paydo bo'ldi-da, haligi odamlardan nimanidir surishtirgach, biz tomon kela boshladi.
O'ligimni ham, tirigimni ham bilmay majolsiz o'tiraveribman.
Biroq ayni damda tahqirlanib, badnom etilganimni eslaganimda qalbim ozurda bo'lib faryod chekardi...
Duyshen uni yoqasidan ushlab, o'ziga siltab tortdi.
U itoatkorona nari surildi.
Qizil yuzli kishini etigini kiygizib, ikki qo'lini orqasiga bog'lab, otga o'ngargancha militsionerlarning biri tizgindan ushlab yetaklab, ikkinchisi uning ortidan haydab olib ketishdi.
Men Duyshenning otida, u esa yonimda piyoda borar edik.
Endi yo'lga chiqqanimizda, ortimizdan allaqanday faryodli chinqiriq ovozi eshitildi.
Sen qo'limdan tiriklayin qutula olmaysan! – deya zor qaqshab baqirardi u.
Uning quloqni qomatga keltiruvchi chinqiriq ovozi dara qoyalariga urilib, aks sado berardi.
Ilohim, suyaklaring dala-dashtlarda chirib, ko'zlaringni qarg'a-quzg'unlar cho'qisin, boshimga ne kunlar solmading, Xudo ursin seni, yo'qol ko'zimdan, yo'qol, odam qiyofasidagi maxluq, turq-atvoringni boshqa ko'rmayin, yo'qol! – deya qiyqirdi-yu birdan jimib qoldi, so'ng u yana shamolda to'zib ketgan sochlaridan cho'chiganday qichqirgancha narigi tomonga yugurib ketdi.
Shu voqea ustidan chiqib qolgan qo'ni-qo'shnilar unga yetib olmoq uchun ot choptirib quvlab ketishdi.
– Oltinoy, meni kechir, seni bu balolardan saqlay olmadim, – dedi u.
Men uvvos tortib yig'lagancha otning yoliga yopishib oldim.
Sharqirab oqayotgan suv ostidagi oq, ko'k, yashil, qizg'ish rangdagi toshchalar kamalak yanglig' jilvalanib menga boqishardi.
Men undan hovuchlab olib ko'kragimga sepdim.
Shiddatli oqim meni yana sayozlikka chiqarib qo'yar, men esa o'rnimdan turib, yana o'zimni sharillagancha ko'piklanib oqayotgan oqimga otardim.
Yo'ling charog'on bo'lsin, bolam!
Maktabimiz o'quvchilari anchagacha qo'llarini silkitib, arava orqasidan yugurib borishdi.
Stansiyada bizni charm kurtkali bir rus ayoli kutayotgan edi.
Go'yo yuragimning yarmini abadiy o'sha yerda qoldirib ketganday bo'ldim.
– Oltinoy, menga qolsa, seni, bir zumga bo'lsa-da, o'z bag'rimdan chiqarmagan bo'lardim, – dedi u.
Bu orada olisdan darani yangratib kelayotgan parovoz ko'rinib, odamlar yuklarini ko'targancha g'imirlashib qolishdi.
– Qani, endi xayr-xo'shlashamiz!
– Duyshen meni qattiq quchib olgancha peshanamdan o'pa boshladi.
Cho'chima, jigarim, hamisha jur'atli, jasoratli bo'l!
Men vagon zinapoyasiga sakrab chiqdim-da, orqamga o'girilib qaradim.
Duyshenning singan qo'lini bo'yniga osib, xiralashib qolgan ko'zlarini uzmay men tomon talpinayotgani sira-sira ko'z o'ngimdan ketmaydi.
– Xayr, Oltinoy!
Xayr, qarog'im! – qichqirdi u.
Poyezd tunneldan o'tib, to'g'ri yo'lga chiqib olgandan so'ng, tezlikni oshira borib, meni qozoq dashtlari orqali yangi hayot sari eltardi...
Xayr, muallim, xayr, mening birinchi maktabim, xayr, bolalik chog'larim, xayr, mening hech kimga izhor etmagan birinchi muhabbatim...
Uzoq yillik o'qish davomida ilm-fan sir-asrorlarini egallashda qanchadan-qancha qiyinchilig-u sinovlarni boshimdan kechirib, necha bor tushkunlikka tushgan eng og'ir damlarda, har gal, xayolan birinchi muallimimga murojaat etardim, u esa meni hamisha chekinmaslikka, olg'a intilishga da'vat qilardi.
Shu bilan o'zaro yozishmalarimiz to'xtab qoldi.
Birinchi dissertatsiyamni Moskvada yoqladim.
Shu yillar mobaynida o'qish bilan band bo'lib, ovulimizga borishga imkon topolmadim.
Kech kuz payti, Moskvadan Frunzega evakuatsiya qilinar ekanman, muallim kuzatib qo'ygan o'sha stansiyada tushib qoldim.
Omadim kelib, nogahon, ovulimiz orqali sovxozga ketayotgan brichka-arava yo'liqdi.
Oh, jonajon vatanim, biz uchun og'ir urush yillarida, seni yo'qlamoq nasib etdi menga.
So'ng o'sha tepalikda turgan maktabimizni ko'rishim bilan nafasim ichimga tushib ketdi – tepalikda ikki ulkan terak shamolda salobatli tebranib turardi.
Shu mahal butun umrim bo'yi “muallim” deb atab kelgan kishimni, oddiygina, o'z ismi bilan: – Duyshen! – deb pichirlab aytdim.
– Menga qilgan barcha yaxshiliklaring uchun rahmat!
Ko'z yoshlarimni ko'rgan aravakash yigitcha bezovtalanib: – Nima bo'ldi sizga? – deb so'radi.
– O'zim, shunchaki.
Bu ovulda biron kishini taniysizmi?
Uni o'zim mana shu aravada voyenkomatga olib borib qo'ygan edim.
Ovulga kirishda men yigitchadan to'xtashni iltimos qildim va aravadan tushib, nima qilishimni bilmay, o'ylanib qoldim.
Hatto yangam bilan amakimning ovulga kelishimdan xabar topishini ham zinhor istamasdim.
Yo'ldan burilganimcha tepalikka – qo'sh teraklar tomon odimlab ketdim.
* * * Urush tugab, g'alaba kunlariga ham yetib keldik.
– Kim bilsin, balki halok bo'lgandir – deb taxmin ham qilishdi ular.
Qirq oltinchi yilning kech kuz payti, Tomsk universitetiga ilmiy komandirovkaga bordim.
Sibir yerlari bo'ylab birinchi yurishim edi.
Sibir o'sha qish oldi kezlarida qandaydir mungli va qahrli ko'rinardi.
Kupedagi qo'shnilarimizdan biri – sobiq jangchi, qo'ltiqtayoqli nogiron qiziqchi yigit harbiy hayotga doir voqea-hodisalar-u latifalar aytib, bizlarni kuldirgani kuldirgan edi.
U yerda Duyshen turganini ko'rib qoldim!
U budka yonida qo'lida yo'l bayroqchasini ushlab turardi.
Shunda nima bo'lganini ham bilmay gangib qoldim.
– To'xtanglar! – dedim butun vagonni boshimga ko'targancha, nima qilishimni bilmay, vagon eshigi tomon yugurib ketdim.
Vagonlar bir-biriga urilib, zarb bilan to'xtadi va yana xuddi shunday keskin orqaga tisarilib to'xtadi.
Men esa vagon zinapoyasiga kelib, jahannamga tashlanganday, o'zimni yerga otdim, hech nimani ko'rmasdan, payqamasdan es-hushimni yo'qotib, garangsiganday strelkachi budkasi tomon, Duyshen sari yugurib borardim.
Strelkachi hayron bo'lib to'xtab qoldi-da, menga yuzlandi.
– Sizga nima bo'ldi, singlim, tinchlikmi? – dedi u, hamdardlik bilan, qozoq tilida.
Strelkachidan uzr so'rab, xaloyiqdan kechirim so'rashim kerak edi, men bo'lsam, damimni ichimga yutib, tosh qotib turardim.
Yugurib kelgan yo'lovchilar ham, negadir, churq etishmasdi.
Strelkachi qo'llarimni yuzimdan olib, dedi: – Yuring, sovuqda turmang, sizni vagonga kuzatib qo'yaman.
– Yuravering, grajdanka, hammasini tushunamiz, – dedi u.
Biz oldinda sekin odimlab borardik, boshqalar ham xuddi shu zaylda borishardi.
Kimdir tivit ro'molini yelkamga tashladi.
Kupedagi qo'ltiq tayoqli hamrohim yonimizda edi.
Uni ko'rib men ham yig'ladim.
Vagonimiz yonida bizni poyezd boshlig'i to'xtatdi.
U menga qog'oz uzatib, imzo qo'yishimni so'radi, mening esa qo'limga qalam olishga majolim yo'q edi.
Shu payt haligi men bilan kupeda kelayotgan qo'shnim qo'ltiqtayog'i bilan unga yaqin borib, qo'lidan qog'ozni tortib oldi-da: – Uni tinch qo'y!
Sibir kengliklaridan kechikib kelayotgan poyezd yelib borardi.
Qo'shnimning gitarasi esa tun bag'rini tilib, g'amgin sas taratardi.
Yoshim ulg'ayib, bir yerga yetganda turmushga chiqdim.
Umr yo'ldoshim oqko'ngil inson, bolalarimiz, oilamiz bor, inoq yashayapmiz.
Ko'pgina mamlakatlarda bo'ldim.
Biroq bu bilan o'zimni oqlamoqchi ham emasman.
Vatandoshlarimdan uzilib qolishim yaxshi emas – buni kechirib bo'lmasdi.
Men o'tmishni unutib yuborganim yo'q, unuta olmasdim ham, faqat undan, qandaydir, uzoqlashgan edim, xolos.
Shuning uchun ham aytmoqchi bo'lgan barcha fikr-mulohazalarimni bir joyga jamlab, ularni ovuldoshlarimizgagina emas, balki boshqa ko'pchilikka ham yetkazish uchun o'zimni tinchlantirib, xotirjam bo'lib olishim kerak edi.
Bunga avvalo, ovulimizning birinchi muallimi – qariya Duyshen sazovor edi.
Bunday voqealarni necha bor kuzatganman.
Shu boisdan ham o'z-o'zimga savol beraman: biz oddiy kishilarni izzat-hurmat qilish odatini qachondan beri unutib qo'yganmiz?..
Duyshenning shogirdlaridan ko'pchiligi urushda halok bo'lgan, ular chinakam jangchilar bo'lganlar.
Men hali muallimim huzuriga borib, hammasiga javob berib, undan kechirim so'rayman.
Tong yorishishi bilan boshlab qo'ygan suratlarimning xomaki nusxalarini diqqat bilan ko'zdan kechiraman.
Mening bu yumushim ovulimizning birinchi muallimi Duyshen oqsoqolga bag'ishlanishini o'zingiz ham payqab turgandirsiz, albatta.
Gohida o'zimni bu ishning uddasidan chiqa olmayotganday sezib, qayoqdan ham taqdir qo'limga mo'yqalam tutqazib, bunchalik azob-uqubatlarga qo'ymasa, deb o'yga tolaman.
Yoki Duyshenning suratini chizib, ostiga “Birinchi muallim” deb yozib qo'y.
O'yindan o't chiqadi (hikoya) Ivan Shcherbakov degan dehqon bo'lardi.
Tirikchiligi yomon emas, bardam-badavlat, qishloqdagi man-man degan mardumlardan edi.
Ulkani uyli-joyli, o'rtanchasi unashtirilgan, kenjatoyi hali o'smiru, lekin u ham bo'yga yetib, omoch haydashga yarab qolgan edi.
Ivanning onasi esli-jo'yali, ro'zg'orning jonini kirgizadigan xotinlardan edi.
Ammo Gavrilo cho'loq degan qo'shnisi bilan oralari buzildiyu tirikchilikning mazasi qochdi.
Ivanning kelini xursand bo'lib, hayitga tuxum to'play boshladi.
Xudoning bergan kuni qaznoqqa borib aravaning qutisidan tuxum olib kelardi.
Birdaniga tuxum yo'qoladigan bo'lib qoldi.
Aftidan bolalar tovuqni hurkitib yuborganmi, u chetan devordan qo'shnisinikiga uchib o'tib, shu yoqda tuxumlab keladigan qiliq chiqaribdi.
Bundan kelin sho'rlikni xabari ham yo'q.
Bir kuni kechlatib qaznoqqa bordi.
Kelini hayron bo'ldi.
Sizlar olmadinglarmi, deb uydagilardan so'radi.
Yo'q, deyishdi.
Shu payt kenjatoy qayni Taraska, tovug'ing doim anavi hamsoyamiznikiga chiqib tug'ib keladi, hozir ham shu yoqdan uchib kirdi, o'zim ko'rdim, deb qoldi.
Kelin qo'noqda, xo'rozning biqinida qunishib o'tirgan tovug'iga qarab qo'ydi.
Hoy, noinsof, tuxumingni qaysi go'rga tashlab kelding, deb so'raydimi?
Gavriloning onasi ro'para bo'ldi.
— Hm, nima kerak edi, kelin? — dedi kampir xushlamay.
— Ha, shu tovug'imning vajidan kiruvdim, buvijon, — dedi kelinchak, — hali zamon zormanda qaqag'lab siz tomonga uchib o'tib ketuvdi.
Tuxum-puxum qo'ymadimikan, deb...
— Ko'rganim yo'q, — dedi kampir to'rsayib, — xudoga shukur, tovuq o'zimizda ham bor, anchadan beri tuxumlab turibdi.
Biz birovning hovlisiga kirib tuxum terib yurishga o'rganmaganmiz.
Bu gaplar kelinni o'mganidan o'tib ketdi.
Kampir ikkini qo'ndirdi.
Ivanning xotini ariqdan suv olib kelayotgan edi, u ovsinining yonini oldi.
U yoqdan baqirib-chaqirib Gavriloning xotini chiqdi.
Qo'shnisiga yopishib ketdi.
U rost-yolg'on gaplarni aralashtirib hamsoyasining betiga yozg'ira boshladi.
To'rt xotin to'rt tomondan shang'illaydi, kimning nima deyotganini bilib bo'lmaydi.
Qiy-chuv, haqorat, qarg'ish...
Janjalning ustiga Gavrilo kelib qoldi.
Xotinining tarafini oldi.
Qiy-chuvni eshitib uydan Ivan otilib chiqdi.
Xotinlar bu yoqda qolib endi erkaklar olisha ketdi.
Ur-yiqit bo'ldi.
Ivan baquvvat edi, oldiga kelganni chirpirak qilib tashlayverdi.
U Gavriloning bir tutam soqolini yulib oldi.
Hay-haylab yon yoqdan xaloyiq yetib keldi, urishqoqlarni bazo'r ajrim qilib qo'ydilar.
— Men soqolimni Vanka paxmoqsoch yulsin, deb o'stirganim yo'q.
Shoshmay tur hali...
U bolalariga nasihat qildi, janjal chiqqan kuniyoq ularni yarashtirmoqchi bo'ldi.
— Hoy, tentaklar, bir baloni boshlay deb turibsanlar, — dedi chol, — o'yindan o't chiqadi, degan gap bor.
Qo'yinglar endi!
Ha, xo'p, kelinning og'zidan yomon gap chiqib ketibdimi, unga yotig'i bilan tushuntir, kattalarga unaqa qattiq gapirmagin, deb urishib qo'y.
San-manga borib yoqalashib ham olibsanlar.
Ammo uyat ish bo'ldi.
Endi, uzr, qo'shni, bizdan o'tgan bo'lsa, kechiring, deb yarashib olish kerak.
Tamom, olam guliston.
Men sendan qolmayman deb qasdlashsang, oqibati yomon bo'ladi.
“Qoqbosh chol-da, nasihatni yaxshi ko'radi, o'zi bolachayam tushunmaydi”, deb bilganlaridan qolmadi.
Ivan qo'shnisiga bo'yin egmadi.
Ular sudma-sud qatnab yurganlarida Gavriloning aravasidan temir xalqacha yo'qolib qoldi.
Buni Ivanning o'g'liga to'nkadilar.
Ikkala chetda tinchlik qolmadi.
Mujiklar avvalo bir-birini o'g'riga chiqarib, o'zaro tuhmat toshi otib yurishuvdi.
Goho Gavriloning qo'li baland kelib, Ivanga jarima to'lattiradi yoki bir-ikki kunga qamattirib qo'yadi.
Goho Ivan yutib chiqadi, Gavriloning jazosini berdiradi.
Biri-biridan o'ch olgan sari ikkovi ham tobora yovuzlashib, odamgarchilikdan chiqib borardi.
Ana shunday ur-sur bilan olti yil o'tdi.
Qo'shnilarga insof kirmadi.
Chol esa, taxmon-pechkada yotganicha hamon bir xilda o'git aytadi: — Ho'v, tokaygacha itday talashaverasanlar, a?
Otaning gapi kor qilmadi.
Urush-janjalning yettinchi yili o'tib borardi.
El-yurt oldida, “Eshitdinglarmi, anavi cho'loq ot o'g'irlab qo'lga tushibdi, odamlar ko'ribdi”, deb jar soldi.
Gavriloning kayfi bor edi, o'zini tutolmadi, alamidan g'iybatchi xotinni urdi.
Ivanning xotini etlikkina, xo'ppa semiz edi, mushtdan o'ziga kelolmay bir haftacha yotib qoldi.
“Endi qo'lga tushding, ablah”, — deb quvondi ichida Ivan va arz ko'tarib tergovchining oldiga bordi.
Ivan bo'lisning ko'nglini ovlash uchun mirzasi ikkoviga yarim paqir musallas berdi.
Sud bo'ldi.
Mirza hukmni o'qidi: “Sud qaror qiladi.
Mujik Gavrilo Gordeevga bo'lis mahkamasida yigirma tayoq urilsin...”
Ivan hukmni eshitdiyu, “Xo'sh endi u nima qilar ekan”, degandek qo'shnisiga qarab qo'ydi.
Gavriloning beti dokadek oqarib ketdi.
Ivan ham ko'chaga chiqdi, ot aravasiga o'tirib uyiga jo'namoqchi edi, Gavriloning gapini eshitib qoldi.
— Hay, mayli, niyatiga yetdi u.
Tayoq yesak-ermiz.
Biroq men ham qarab turmayman.
Bo'lis mahkamadan qishloqqacha o'n chaqirimcha kelardi.
Ivan uyiga kech qayt¬di.
Ivan otini aravadan chiqardi, aravani joyiga qo'yib, otini bog'lab ichkari kirdi.
Uyda hech kim yo'q.
Xotinlar podaga ketgan shekilli, deb o'yladi Ivan.
Ivan ichgani o'tib, xo'rak yeydigan stol oldida cho'kdi.
Xayolga toldi, Gavriloni esladi.
Hukm o'qilganda uning oqarib ketgani, teskari o'girilib olgani ko'z oldiga kelaverdi.
Yuragi uvishdi.
Agar kaltakka uni emas, meni buyurganlarida qay ahvolga tushardim, deb o'y surdi.
Birdan Gavriloga rahmi keldi.
Shu payt otasining yo'talgani eshitildi.
U to'shakdan turib oyog'ini osiltirib va inqillab pechkadan tusha boshladi.
Qayta-qayta yo'talib sudralgudek bo'lib arang stolga yetib keldi.
Behol suyanib so'radi: — Nima bo'ldi?
Yigirma tayoq buyurdilar, — dedi Ivan.
— Bekor qilyapsan Vanya, oh, bekor qilyapsan!
O'z oyog'ingga o'zing bolta uryapsan, bola!
Xo'p, ana, Gavrilo tayoq ham yedi, deylik.
Axir, sening qilmishing unikidan oshib tushdi-ku, Vanya.
Mana, bugun ham uyiga o't qo'yaman, dedi.
Men bo'lsam necha yildirki, pechkaga yopishib o'ladigan bo'lib yotibman.
Sen yerda yurib hamma narsani bilaman, deb o'ylaysan, otam to'shakda yotibdi, u hech baloni sezmaydi, deb xomxayol qilasan.
Yo'-o'q, yigitcha, aksincha sen baloniyam bilmaysan.
Ko'z oldingni jaholat to'sib turibdi.
Ichingdagi tog'day aybingni payqamaysan, ammo birovning pashshadek gunohini darrov ilg'aysan.
“U o'zi yomonlik qilyapti”, emish.
Agarda ayb yolg'iz Gavriloning o'zida bo'lganida yomonlikning tuxumi urchimasdi.
Sen dushmaningning aybini ko'rib turibsanu o'zing¬nikini ko'rmayapsan, ko'rishni istamayapsan.
Odamning fe'li yomon bo'lsa, boshqalar ham ko'zingga xunuk ko'rinadi.
Bizlar bunaqa yashamagandik, bolakay senlarga ham bo'lakcha tarbiya bergan edik.
O'rtada seniki, meniki degan gap yo'q edi!
“Frol tog'a, picha un berib turing”.
“Ana, kelin, omborga kirginu keragicha olaver”, derdik.
Uning otini sug'orishgami, o'tloqqa olib borib bog'lab qo'yishgami odam topilmasa, chop, Vanya tog'ang¬ga qarashvor, derdim, esingdami?
Ana shunaqa qo'shnichilik qilardik bizlar.
Bo'lmasa, o'zi hali mushtday bola, og'zidan ona suti ketmagan.
Sen dard desang, men balo desam, sen bir tarsaki ursang, men ikki marta tushirsam...
Oxiri o'sha dilozorning o'zi o'sal bo'ladi” degan.
Qariyani yo'tal tutdi.
Uzoq yo'taldi.
Bir chetga tupurib gapini davom ettirdi: — Mundoq turmushingga sarosat solib ko'r-chi, shuncha yil janjallashib nima topding?
Haqqi rost ekan.
Bolalaringni yoningga olib o'zing qo'shga chiqishing kerak edi.
O'zing yer haydab, o'zing g'alla ekkaningda durust bo'lardi.
Oqibatda rizq-ro'zingdan quruq qolding.
Negaki, shaharda anavi cho'loq bilan olishib yurib kech ekkan eding.
Birov ozor bersa, parvo qilma, sening gaping¬ni yelga berdim, deb qo'ya qol.
Ivan hamon tek o'tiribdi.
— Menga qara, Vanya, — dedi ota.
Hozir turib to'g'ri oqsoqolning oldiga borginu ishni bosti-bosti qilib kel.
Azonlab Gavriloning oldiga chiq, kechirim so'ra, mehmonga chaqir.
Axir, ertaga hayit-a.
Ular dushmanchilikni unutib, boyagi-boyagidek bo'lib yurishsin.
Ivan xo'rsindi.
“Otam to'g'ri aytayapti, shuncha yil jiqqa musht bo'lib nima topdim, ke, yarashsam yarasha qolay”, dedi ichida.
Chol esa, go'yo uning fikrini o'qigandek tag'in gap boshladi: — Hm, bo'la qol, Ivan, o'ylanma, tur o'rningdan.
Qariya yana nimadir demoqchi edi, xotinlar kirib qolishdi.
Nima deysan, qishloq o'qituvchisi Gavriloning nomidan poshsho hazratlariga arz yozayotgan emish, xatda Ivanlarning jamiki o'g'irligini birma-bir ko'rsatgan emish, endi Ivanga tegishli tomorqaning yarmi Gavriloga o'tarmish...
Xotin-xalajning g'iybatini eshitdiyu Ivanning erib turgan ko'ngli yana muzladi qoldi.
Ish degani tiqilib yotardi.
Pichan g'aramini tartibga keltirib kunni kech qildi.
Kun botdi.
Bolalari daladan kelishibdi.
Ivan ulardan hol so'radi, otni aravadan chiqarishga ko'maklashdi.
Bo'yinturuq so'kilgan ekan, keyin tikarman, deb bir chetga qo'ydi.
U endi dahlizga kiruvdi, chetan devor ortidan Gavriloning baqirib so'kingani eshitildi: “U iblis bilan nima ishim bor? — deb kimgadir o'dag'ayladi Gavrilo, — uni urib o'ldirgan odam savobga qoladi”.
U qo'shnisining gapiga quloq solib tag'in bir pas dahlizda turdi-yu bir-bir bosib ichkari kirdi.
Kelin burchakda ip yigirib o'tiribdi, kampir qozondan ovqat suzmoqchi bo'lyapti, katta o'g'li chorig'ini yamayapti, o'rtanchasi kitob o'qib o'tiribdi.
Haligina Ivanning ham dimog'i chog' edi, anavi badfe'l qo'shnisi kayfiyatini harom qildi.
Tavba, o'zini o'ylamaganiga o'lasanmi, — dedi ichida Ivan, — xas-xashak qurib, chirsillab turibdi.
Uning ustiga bar yoqda shamol.
Sekin uyning sirtiga o'tib o't qo'yib yuborsa, kim bilib o'tiribdi.
Ivan saroyini yana bir aylanib chiqdi va uyga kirmoqchi bo'ldi.
Ivanning yuragi shig' etdi.
Taqqa to'xtadi, kiprik qoqmay ro'parasiga takildi.
Shapka kiygan bir kishi cho'nqayib o'tirar, bir bog' poxolni yoqishga urinib hadeb gugurt chaqardi.
Ivanning yuragi potirlab qinidan chiqib ketay dedi.
“Endi qochib qutulolmaysan, ablah!” dediyu tashlandi.
Ayvon taraf birdaniga yarq etdi.
Olov somon uyumining ichidan chiqib tomga o'rladi.
U jon holatda oqsoqlanib qochdi.
Ivan to'rt hatlab Gavriloga yetib oldi, yoqasiga yopishdi.
Gavrilo yulqinib qo'ldan chiqdi.
Ivan qo'shnisining etagidan tutdi.
Sakrab turib tag'in quva ketdi.
U yo'l-yo'lakay, “Hoy kim bor, yordam beringlar-ar!” deb baqirib borardi.
Ivan uni quvib kirdi.
Ivan qorong'ida turtinib borib qo'shnisining yoqasidan olmoqchi edi, Gavrilo so'yil bilan Ivanning kallasiga soldi.
Ivan esidan og'ib qolay dedi.
Hamma yoq charag'on, uning hovlisidan chirsillagan, guvillagan tovush kelardi.
Ivan ortiga o'girildi.
Molxonasining orqasi yonib bo'lib, yonboshiga o'tibdi.
So'ng ikki sonini shapaloqlab ura boshladi, — uni qo'lga tushiruvdim, oyoq ostiga olishim qoluvdi, xolos.
Qanaqa bedodlik bu, birodarlar!
U yana nimadir deb gapirmoqchi edi, nafasi tiqilib tovushi chiqmay qoldi.
To'xtab-to'xtab, sudralib keta boshladi.
U saroyiga yetguncha molxonasini tamom o't olib bo'lgan, olov uyning bir burchagini, darvozaxonani qoplagan edi.
Biroq endi kech bo'lgan, uyda qutqaradigan hech vaqo qolmagan edi.
Qo'shnilar qo'lga ilingan buyum borki, hovliga tashiy boshladilar.
Ivanning uyidan keyin Gavriloning hovli joyi yona boshladi.
Shamol kuchaydi, qo'ni-qo'shnilarnikiga ham o't ketdi.
Ivannikidagilar bemor cholniyu o'zlarini qutqarib qolishdi, xolos.
Taraska dalaga haydab ketgan otlardan bo'lak jami hayvon zoti o'tda qolib kuyib ketdi: qo'noqdagi tovuqlar ham, aravalar, omoch-bo'yinturuqlaru xotinlarning sandig'i, ombordagi g'alla — bari kul bo'lib ko'kka sovurildi.
Gavriloning mollarini haydab chiqarib ulgurishdi.
Azonda Ivanni chaqirib oqsoqolning o'g'li keldi.
— Ivan tog'a, otangiz o'layapti ekan, shunga Ivanni chaqiringlar, vidolashib qolay, dedi.
Falokat ichida Ivan otasining o'lik-tirigini ham unutib qo'ygan edi.
Talmovsirab so'radi: — Kimning otasini aytayapsan.
— Otangiz sizni chaqiryaptilar.
U kishi biznikida yotibdi.
Siz bilan vidolashib qolmoqchi ekanlar.
Yuring, tog'a, — bolakay Ivanning yengidan tort¬di.
Uni oqsoqolning uyiga olib borib joylashtiribdilar.
Oqsoqol qishloqdan chekkaroqda turar, unikiga yong'in o'tmagan edi.
Ivan oqsoqolnikiga kirib bordi.
Qolgan kattayu kichik o't o'chirishga ketishibdi.
Chol sham ushlagancha yog'och kursida chalqancha yotar, eshikdan ko'z uzmasdi.
O'g'lini ko'rib bezovtalandi.
Ushlab olgani ulgurolmay qoldim.
Qo'lidagi tutantiriqni yulib olib tepkilab tashlaganimda hech balo bo'lmasdi.
— Ivan, — dedi ota, — mening qazoim yaqin.
Bir kun sen ham o'lasan.
— Mendan o'tibdi, otajon!
Chol qo'llarini arang qimirlatdi.
Shamni chap qo'liga oldi, o'ng qo'li bilan cho'qinmoqchi bo'ldiyu majoli yetmadi.
— O'zing yorlaqagin, yo parvardigor!
O'zing yorlaqagin, yo parvardigor! — dedi qayta-qayta va o'g'liga ko'z qirini soldi, — Vanka, ha Vanka!
— Labbay, otajon!
— Bilmadim, ota, — dedi Ivan yig'lab turib, — endi bu yog'iga qanday kun ko'ramiz, hayronman.
Chol ko'zlarini yumdi, tamshandi, so'nggi kuchini to'plab olgandek, asta ko'zini ochib dedi: — Kunlaringni ko'rasan.
Xudoni yodga olib tursanglar kun o'taveradi, — chol jimib qoldi, og'zini qiyshaytirdi va bazo'r g'udrandi, — tilingga ehtiyot bo'l, Vanya, uyimga falonchi o't qo'ydi, deb zinhor ayta ko'rma.
Sen birovning bir aybini kechirsang, xudo sening ikki aybingni kechiradi.
Chol shunday dediyu ikki qo'llab shamni ushladi, uni ko'kragiga qo'ydi, og'ir xo'rsindi va oyog'ini cho'zib jon taslim qildi.
Navoiy o'n beshinchi asr farzandi.
Lekin uning ijodiy shaxsiyati Amir Temur asos solgan buyuk saltanat bilan, shu saltanatdagi ma'rifiy-ma'naviy ko'tarilishlar bilan chuqur bog'liq.
Amir Temur Mirzo Ulug'bek taqdirida qanchalik muhim rolni bajargan bo'lsa, temuriyzoda Husayn Boyqaro ham Navoiyning Navoiy bo'lishida alohida hissa qo'shgan.
Zotan, Xuroson va Movarounnahrning bu davr tarixi genial shoirning bunyodga kelishiga zamin hozirlagan va Navoiy o'z taqdiri va tarixiy missiyasi bilan bu davr orasida uzviy, chambarchas aloqa borligini sezar edi».
Shu boisdan ham Navoiy fikri ochiq, ruhoniyati sog'lom, to'g'rilik, rostlik va haqiqatni umr mohiyati deb bilgan el uchun ijod qilish zaruriyatini chuqur his etgan.
So'z bilan odamni aldash, so'z bilan yolg'onni haqiqatga aylantirishga urinish millat manfaati uchun katta ziyon va kechirilmas qabohat ekanligini Navoiy har narsadan ortiqroq tushungan.
Ulug' shoir butun ijodiyoti mobaynida «So'zda, Navoiy, ne desang, chin degil», degan talab va shioridan mutlaqo chekinmagan.
Navoiy o'n beshdan ziyod she'riy shakllarda qalam tebratgan.
Navoiyning o'zbek tilida ilk marotaba «Xamsa» yaratishi chinakam ijodiy jasorat edi.
Har dostonning o'zi bir olamdirki, undagi g'oyalar, haqiqatlar, necha o'nlab qahramonlar taqdiri insoniyat qalbini abadulabad zavqlantirishga qodir.
Alisher Navoiyning buyukligi va xalqimiz tarixidagi xizmatlari mutafakkir shoirligi bilangina belgilanmaydi, albatta.
Navoiyning tilshunoslik, adabiyotshunoslik, tarix va tasavvufshunoslikka bag'ishlangan asarlari hanuzgacha o'zining ilmiy qimmatini boy bergani yo'q.
Tilimiz, adabiyotimiz muammolarini hal qilishda bu nodir tadqiqotlarga qaytaqayta murojaat qilishimiz, ayniqsa, yosh avlod ulardan puxta xabardor bo'lishi zarur. www.ziyouz.com kutubxonasi 1 Ibrohim Haqqul.
Uning tarjimayi holi, merosiga qiziqish XV asrdan boshlangan.
Albatta, sho'ro davrida Navoiy asarlari nashri va tadqiqi bo'yicha ko'p ishlar qilinib, ma'lum yutuqlarga erishilgan.
Ammo ular erkin yoki ozod bir millatning talab va ehtiyojlarini qondira olmasdi.
Aytish zarur bo'lgan fikr-mulohazalarning aksariyati tadqiqotchilarning ko'nglida qolib ketganligi endi sir emas.
Yoshlarimiz Navoiyni qanchalik chuqur va puxta bilsa, ma'rifat, ezgulik, komillik sirlarini o'shancha kengroq egallaydi.
Navoiy saboqlariga amal qilgan kishi o'z-o'zidan xalq dard-u tashvishlarini yengillatishga bel bog'laydi, fikrni – fikrsizlikka, ilm-ma'rifatni nodonlikka va jaholatga qarshi qurol o'rnida ishlatadi.
Navoiyni yetarli darajada bilish adolat, diyonat va imon-e'tiqodning kuchiga ishonch demak.
Eng muhimi, diniy hayotdagi mahdudlik va chalg'ishlar yosh avlod ongidan tezroq barham topadi.
Alisher Navoiy mumtoz adabiyotimizning markaziy siymosi.
Turkiy adabiyotning eng ilg'or va bezavol yutuqlari shoir she'riyatida mujassamlashgan.
Buni Ozarboyjonning benazir shoiri Muhammad Fuzuliy, turkman klassigi Maxtumquli, qozoq oqini Abay, qoraqalpoq yozma adabiyotining asoschilaridan bo'lmish Berdaqning e'tiroflaridan ham anglash mumkin.
Demak, Navoiy ijodi qardosh xalqlar bilan bo'lgan asriy aloqalar, do'stlik munosabatlarini yanada mustahkamlash va yangi pog'onalarga ko'tarishdagi o'ziga xos muhtasham asosdir.
Chunki bunday hodisalar ko'hna tarix uchun ham kamyobdir.
Xullas, keyingi yillarda biz Navoiyning tilimiz, madaniyatimiz, adabiyotimiz rivojidagi tarixiy xizmatlarini nisbatan chuqur anglay boshladik.
Navoiyning qudratli shaxsiyati, betakror ijodiyoti, ijtimoiy, siyosiy faolligi, bunyodkorlik g'ayrati xususidagi tasavvurlarimiz nisbatan o'zgardi.
Alisher Navoyning g'azallaridan birida shunday gap bor: Dedim: nazm ahlining sarxayli kim bo'lg'ay, dedi hotif: Navoiy bo'lg'ay, ulkim sen tilaydursen agar bo'lg'ay.
Uning ijod tajribalariga tayanib adabiyot taraqqiyoti haqida mulohaza yuritish yoki «Shoir kim, uning asosiy hunari nima?», degan so'roqqa aniq javob topish mumkin.
Men Navoiy yashab ijod qilgan davrni goho o'zimcha xayolan tasavvur aylab, Hazrat she'riyatining o'quvchilari, muxlislarini ko'z oldimga keltirishga urinaman.
Eng avvalo, shoirlar, ijodkorlar – go'zallik va she'riyatning sir-asrorini ham, qadrqimmatini ham anglay oladigan kishilar.
Yana bir toifa: Navoiy asarlarida falsafaning eng murakkab, eng dolzarb muammolari she'r tili ila go'zal talqin qilinishiga www.ziyouz.com kutubxonasi 2 Ibrohim Haqqul.
Xullas, Alisher Navoiy she'riyatidan bahramandlik ko'ngil ehtiyoji bo'lib qolgan musavvirlar, mug'anniy-u hofizlar, davlat va hokimiyat sohiblari, haq yo'lchilari darvesh, faqir, orif va oshiqlar, madrasa talabalari, din va shariat vakillari, kosiblar, hunarmandalar, dehqonlar...
Shoir shoirning, yozuvchi – yozuvchining yozgan narsasini o'qimay qo'ygan zamonda o'quvchining did, saviya va ichki talablari deyarli unutilgan bir davrda, ko'pchilikning Navoiyga qiziqish sabablari to'g'risida o'ylasa aslo zarar qilmaydi.
«A'xos» - xoslarning xosi, «xos» -saralangan kishilar jamoasi, «avom» savodsiz yoki savodi past oddiy xalq, «a'om» avom darajasiga ham ko'tarilmaganlar guruhi.
Navoiy shohning ham, gadoning ham, oshiqning ham, orifning ham hamma-hammaning shoiri.
Navoiy she'riyatidan kim nimani axtarsa, shuni topadi.
Fikran va ruhan kim nimaga talabgor bo'lsa, unda barchasi mavjud.
To'g'ri, komil inson martabasiga yuksalish mashaqqatli riyozat va zahmatni talab etadigan ish.
Aksincha, har qanday murakkablik va qiyinchilikni oson hal qilish yo'li yoki usullarini ko'rsatadi.
Shulardan biri, ehtimolki, birinchisi, komillik da'vosini dildan supurib tashlab, noqislikka nigohni qaratish, ya'ni o'z nuqsonlarining mushohadasiga kirishish: Noqis uldurkim, o'zin komil degay, Komil ulkim nuqsin isbot aylagay.
O'z kamolidin demas ahli kamol Ahli nuqson ichradur bu qil-u qol.
Navoiyning komillik maslagi nafs hukmronligidan butunlay ozod yangi bir ruhoniy «Men» salohiyatiga asoslanadi.
Insonning iymoni va vijdonini ana shu «Men» o'z tasarrufiga olmaguncha, u hech qachon komillik zavqiga yetib borolmaydi.
Hurlik, ezgulik, haqiqat to'g'risidagi iddaolar shunchaki quruq gap bo'lib qolaveradi.
Sharqning buyuk shoirlaridan biri «Ollohni juda ochiq ko'rishni istasang, «Men»ni juda ochiq ko'rishni o'rgan», deganda www.ziyouz.com kutubxonasi 3 Ibrohim Haqqul.
Navoiy bir g'azalida: Ruh rahmoniy erur, nafs erur shaytoniy, Ikkisin bir-biriga qo'shmoq emastur mashrut, der ekan, xuddi shu «Men» taqdiri uchun javobgarlikka chorlagandir.
Inson qismati va ma'naviyatida tasavvur etib bo'lmas o'zgarish, g'aroyib yangilanishlar ijodkori bo'lmish ushbu «Men» xususida so'zlashimizning yana bir sababi bor.
Aziziddin Nasafiy «Komil inson» nomli kitobida yozadi: «Bilgilki, komil inson quyidagi to'rt narsaga mukammal shaklda ega bo'lgan insondir.
Ularning birinchisi, yaxshi so'z, ikkinchisi, ezgu faoliyat, uchinchisi, go'zal axloq, to'rtinchisi, ilm».
Chunki u yaxshi axloq, yaxshi amal va ilmda nechog'lik ilgarilagan bo'lmasin, to'la ma'noda ko'ngul tozaligi va osudaligini qo'lga kiritib bilmagan.
Shuning uchun o'sha muxtasar sharh: «O'lmak, yo'q bo'lmak»dan boshqasini deyarli bilmaymiz.
Fano tariqining bosh talabi va tub mohiyatini shunday sharhlash mumkin: insonning ixtiyor va irodasi – uning sifatlari, boshqacha aytganda, shaxsning sifatlari uning ixtiyor va irodasini ifoda etadi.
Ya'ni, iroda o'rtadagi hijob.
Demak, inson o'z-o'zicha ojizlik, noqislik, kuchsizliklarini butunlay yenga olish imkon va iqtidoriga ega emas.
U foniy narsadan kechib, boqiyga erishmog'i lozim.
Ilohiy iroda egasi bo'lish esa, yuqorida aytganimiz, odamning barcha maxluqotlardan buyukligi va ustunligini namoyish etadigan qudratli «Men»ning tug'ilishi.
Bu fikrlar beixtiyor Navoiy bobomizning bir qit'alarini xotirga keltiradi: Ahli ma'ni guruhida zinhor, Hech or aylama gadolig'din.
Kim bularga gadolig' ortiqdir, Ahli suratg'a podsholig'din.
Demak, «ahli ma'ni» komil insonlar, «ahli surat» komillik nasib qilmagan kimsalar.
Navoiy she'riyati esa komillik fazilati va haqiqatlarining mislsiz bir badiiy qomusidir.
Tasavvufga bag'ishlangan mo'tabar kitoblarda takror-takror keltiriladigan bir hikoyat bor: naql qilinishicha, Shayx Sam'unning majlisida bir odam uning yoniga kelib o'tirib undan «Muhabbat nedur?» -deya so'rabdi.
Shunda uning yoniga bir qush kelib qo'nibdi.
Shayx qushni tizzasiga olib, «Muhabbatni anglagan biror jonzot bo'lsa, mana shu qush erur», - debdi-da, unga yuzlanib so'z boshlabdi: «So'fiylar ishq va muhabbatda shu, shu... darajalarga yuksaldilar.
Shunday, shunday sirlarni mushohada etdilar...» singari bir qancha gaplarni aytibdi.
Sam'un ishq haqida shu qadar ta'sirli gapiribdi-ki, bir payt uning tizzasidagi qush o'lik holida yerga qulab tushibdi.
Va bu hol majlis ahlini hayron-u lol etibdi.
U g'azallarning sir va ta'sir quvvatini ta'riflash qiyin.
Najmiddin Kubroning ta'kidlashlaricha, «Muhabbatning intihosi ishqning ibtidosi erur.
Muhabbat qalb uchun, ishq esa ruh uchundir».
Shuningdek, Haq sifatlarining mushohada etilishiga muhabbat, Haq fe'llari nurining idrokiga ishq va Haq zot nurining mushohadasiga uns deyilmish.
Navoiy: Xilvate topib, seni jismim aro jon aylasam, Balki jon xilvatsaroyi ichra mehmon aylasam, degan misralarni yozganida qarilik fasliga yetgan va ruhida uns holi g'olib edi.
Xilvat xalqdan uzoqlashib, ulardan ayri yashash uchun biror-bir go'shaga chekinish demak.
Tasavvufiy ma'noda xilvat yoki uzlatdan ko'zda tutilgan asosiy maqsad yomon axloqdan ajralish, tuban ishlardan voz kechish, qalbni jilolantirib, ruhni huzur va farog'atga yetishtirish.
Chunonchi: oshiq yorni jismi ichra jon etib «xilvat saroyi ichra mehmon» qilish bilan kifoyalanmasdan, «tanda jon yanglig'» uni jon bag'rida pinhon tutmoqchi: Xilvat eldin yoshurun, xilvat aro tan yoshurun, Tanda jon yanglig' seni jon ichra pinhon aylasam.
Ma'lumki, jon forsiy so'z bo'lib, ruh, ko'ngil, tiriklik nafasi singari ma'nolarni www.ziyouz.com kutubxonasi 5 Ibrohim Haqqul.
Tasavvuf va tasavvuf adabiyotida jon tushunchasi juda kengaytirilib, kalima tarkibiga yangi ma'nolar kiritilgan.
Masalan, endigina sayri suluk yo'liga kirgan darveshlarga mavlaviylar «jon» deyishgan.
Ko'p tariqatlarda esa jondan murod me'roji ma'naviy bo'lgan.
Bunday yuksalish holidan yiroq she'rxon visolni yashirish, maxfiy saqlash uchun «jon pardasi»ni imkoni bo'lgani qadar har tomonga osish yoki qanday osishni umuman tasavvur qila olmaydi: Anda ham jon pardasin har sari osib satr uchun, Vasling ixfosin nechakim, bo'lg'ay imkon, aylasam.
Mosivodan (Haqdan boshqa hammasidan) butunlay forig' bo'lib Haqqa bog'langan chin oshiq yoki orif mana bu baytda gap nima to'g'risida ekanligini tez va xatosiz bilib oladi: Chu bu xilvat ichra ne o'zluk erur mahram, ne men, Har ne nomahram durur, o'zdin parishon aylasam.
Aslida «O'zluk» ham bir men.
Ammo Navoiy shunday bir «xilvat»dan bahs yuritayotirki, unda o'zlikdan nisbatan ajralgan, aniqrog'i ishq otashida toblangan ikkinchi «men» ham yorga to'la mahram bo'lishga qodir emas.
Biroq, «har ne nomahram» bo'lsa, barcha-barchasini o'zdin yiroqlashtirishga qasd qilgan xuddi ana shu «men» g'azalning bosh qahramonidir.
Nafs va nafsoniy mayllar unga ag'yor bo'lganidek, Haqdan yiroq qolganlar va voqif bo'lmaganlar ham ag'yordir.
U ishq izhoriga til nechog'lik ojiz deb bilsa, hijron dardi sharhida ham «bezabonlig'» «usuli»ni tanlaydi: Daf' o'lub ag'yor, topsam bor ul xilvat aro, Bezabonlig' birla sharhi dardi hijron aylasam.
U endi mutlaq forig' va sokin odam.
Birinchi hikmati, lahza mazmuni, lahza sururini o'zida mujassamlashtirgan va lahza nuridan munavvar holga sohib bo'lish.
Zero, boqiy umr asrori «bir lahzalik ushbu hol aro» yashirindir.
Shu bois ham oshiq hech ikkilanmasdan, «Umri boqiy topqamen, bir lahza ushbu hol aro», deydi.
Ikkinchi hikmat, oshiqlik kamolini belgilovchi bexudlik yoki behushlik «maqomi»ga ko'tarilish.
Bu maqomda til ishq asroriga mahram emasligini anglagan oshiq bir umr jamol zavqi ila nafas olishni istaydi: Umri boqiy topqamen, bir lahza ushbu hol aro, O'zni bexud, ko'zni ruxsoringg'a hayron aylasam.
Sirtdan qaralganda, g'azal maqta'sidagi fikr oldingi baytlardagi gaplar bilan mantiqan uncha bog'lanmaydi.
Aksincha, sultoniy bir holga yetishgan oshiqlikning istiqboliga o'zicha inongisi keladi.
Ayniqsa, o'zdin kechib, hayrat vodiysiga yetgan «bexud» oshiq ahvoliga ko'pchilik boshqacha nigoh bilan qarashi tabiiydir.
Odatda, orifona g'azallarda hayot voqea-hodisotlari va inson qismatiga chuqur nigoh tashlash, kattadir, kichikdir, har bir narsani fano va baqo holi ila mushohada qilishga da'vat etiladi.
Alisher Navoiyning: Davron guli-yu gulshani xorig'a arzimas, Gulgun mayi baloyi xumorig'a arzimas, bayti bilan boshlangan g'azalining biror bir baytida ham ma'qullangan, e'tirof etilgan, qadrlashga loyiq ko'rilgan narsa, hodisa yoki haqiqat yo'q hisobi.
Navoiy buni ham shu qadar mukammal bilganki, bir g'azalida: Davr ichinda fitna ham ko'p, xo'b ham behad, valek Bo'lmag'ay mingdin bir ul sarfitnai davroncha xo'b, deya o'quvchini davron makr-hiylalaridan g'aflatda qolmaslikka chaqirgan.
Ana shunda: Ming yil kishi jahon eliga qilsa shohliq, Bir dam alar ihonat-u orig'a arzimas ligini chuqur tushunishda qiyinchilik sezilmaydi.
Tarix ne-ne jahongirlar misolida shohlik, saltanat ishqi ham baqosizligini ko'p bora isbotlagan.
Navoiy shohlikni dunyoga bog'lanish va dunyo ishqining eng oliy shakli o'laroq tilga olgan.
Va shoh naqadar adolat ila hukm yuritmasin, toj-u taxt xalq-u xaloyiq ori va qadrining bir damlik kamsitilishiga arzimasligini haqqoniy ta'kidlagan.
Shu o'rinda bir muammoga aniqlik kiritish zarurga o'xshaydi.
Sho'ro mafkurasi tasavvuf va mumtoz she'riyatning aynan tarki dunyochilik tushunchalariga keskin qarshi chiqdi va ularni tamoman inkor etdi.
Dunyo va olam o'ziga xos bir hukmron – hokimi mutlaq.
Odam farzandi, u bilan murosa qilishga, uning talab, istaklari bilan hisoblashishga majbur.
Shu ehtiyoj tufayli nokaslar bilan suhbatlashish, bexabarlar bilan birga bo'lishga majburmiz».
Bu haqda ulug' yurtdoshimiz Abubakr Muhammad bin Is'hoq Buxoriy Kaloboziy yozadi: «So'fiylar ziroat, tijorat va hunarmandlik kabi shariat muboh aylagan yo'llar bilan mol topish halol degan nuqtayi nazarda hamfikrdurlar.
Ammo mol topganda hushyor bo'lish, qalloblik qilmaslik va va shubhali narsalardan qochish shartdir.
Ularga ko'ra, mehnat qilish va pul topishdan maqsad yordam qo'lini cho'zish, birovlarning mol-mulkiga ko'z olaytirish hissinng ildizini quritish, pulni xalq uchun xarj aylashni niyat etish va qo'shnilarga g'amxo'rlik tuyg'usidir».
Navoiy buni o'z nomi bilan «o'yunchilig'», deb ataydi.
Biroq bunday o'yunchilig'ni yengib, «o'yunchi»larni zabun etadigan boshqa bir katta o'yin bor.
Inson shuni bilish, shu shafqatsiz o'yindan o'zini chetga olishda ko'pincha ojizlik qiladi.
Va goho xayolga kelmas dunyosevarlik mashg'ulotlarida qo'li balandligini ko'z-ko'z qilmoq istaydi.
Axir, manqalga oddiy o'tin yoqsa bo'ladi-ku!
Yo'q, xalqdan ajralgan dunyodor «manqal»iga rangdor, xush hid taratuvchi yog'och yondiradi: Manqalda ud-u sandal agar aylasang o'tun, Bir lahza dud birla sharoriga arzimas.
Bundagi «manqal» bir timsol.
Hozirgi davrda «manqal»ning shakllari o'zgarib, turlari ko'paygan, albatta.
To'g'ri, inson dunyoga bir marta keladi.
Yelday o'tadigan shu qisqa umrni erkin, har qanday qaramlik va muhtojlikdan forig', yayrab o'tkazshga u to'la haqli.
Dahr bog'inda necha kunkim tiriksan, aytqil, Kim yana topmoq emas ma'lum bu bo'ston kabi.
Navoiyning bu o'gitlari naqadar donolik va hayotsevarlik bilan aytilgan.
Lekin aqlni taniy bilish chog'laridanoq bilmoq kerakki, hayot bo'stonida aysh qilish nafsoniy va shahvoniy quvvatlarga erk berish degani emas.
Mol-mulk yig'ish poygasi, martaba balandligi, «totlig'-totlig'» yemoq, «turlik-turlik» kiyib, hashamatli qasrlarda rohatlanib yashash bular ham umr mohiyatini aks ettirmaydi.
Navoiyga ko'ra, tiriklik ayshi, avvalo, nafsni ruhga taslim aylash, ishq, ma'rifat, go'zallik nuri ila ko'ngulga ziynat berishdir.
Shundagina inson dunyo fathi uchun lashkar tortmoq «sipoh gardi g'uborig'a» arzimasligini ham, odamlar orasidagi bir fursatlik nifoqu janjallar asrlarga cho'zilgan umr farog'atini butkul yo'qqa chiqarish ehtimolini ham anglab odim tashlaydi: Yuz qarn olam ahli aro aylamak nishot, www.ziyouz.com kutubxonasi 8 Ibrohim Haqqul.
Navoiy she'rlarini kishi qancha ko'p o'qib, ma'no maohiyatini qancha ko'proq anglay boshlasa, fikr-mushohada mehnatidan o'shancha huzurlanadigan, ruhning qudrati va sehriga ortiqroq ishonadigan bo'lib boraveradi.
Asta-sekinlik bilan bo'lsa-da, tuban mayllar, qahrli tuyg'ular, sayoz va qiymati haminqadar tushunchalar qalbdan chekina boshlaydi.
Eng muhimi, siz o'z g'aflatingiz «chegara»sini ko'rish, Navoiy talab qilganidek, noqisliklaringiz isbotidan cho'chimaydigan holga ko'tarilishga urinasiz.
Bu umidbaxsh urinish jarayonida o'zingizcha bir narsaning haqiqati va mohiyatini aniqroq, teranroq kashf etishga jahd qilasiz.
Fikr yuritganimiz g'azal maqta'ida ham o'qiymiz: Kirgil fano yo'lig'a, Navoiyki, dahri dun, Bu umri besabot-u madorig'a arzimas.
Navoiy dunyoqarashida komillikni kafolatlovchi hol fano holi, dilni yayratuvchi, toliqishlar, toriqishlar, jabr-jafolardan xalos etguvchi maskan fano mayxonasi, Haq visoliga yetkazguvchi yo'l – fano yo'li.
Abu Nasr Sarrojga ko'ra, fano, nafsning yomon sifatlardan xalos bo'lishi va poklanishi.
Fano uch turlidir: birinchi, qulning o'z nafsi va sifatlaridan fano bo'lib, Haq sifatlariga ega bo'lishi.
Ikkinchisi, qulning Haqni bilish bilan Haqning sifatlaridan ham fano bo'lishi.
Uchinchisi – qulning Haq borlig'iga fanoligi, ya'ni fanoi zot.
Navoiyning ko'rsatmasi bo'yicha, fano rasmin zabt aylashni istagan kishi zinhor-bazinhor nafs ila ruhni qorishtirmasligi zarur: Gar fano rasmin qilmoq tilar ersang mazbut, Nafs ila ruhni zinhorki qilma maxlut.
Shu tariq orqali, xirqa, tasbih, musallo kabi vositalarsiz ham ishq va ruh ilmini egallab, visolga vosil bo'lishni alohida ta'kidlaydi: Foniy o'lg'il, tilasang vaslki, bu yo'lda erur, Xirqau daftar-u tasbihu musallo ofat.
Alisher Navoiy tavalludining besh yuz yigirma besh yilligi tantanali nishonlangan yili biz talaba edik.
O'shanda Navoiy asarlari bilan birga Navoiy hayoti, ijodiga bag'ishlangan ko'p narsalar bosilgan edi.
Biz ularni iloji boricha nazardan chetga qoldirmaslik va topib o'qishga harakat qilardik.
Ayniqsa, «O'zbekiston madaniyati» gazetasi, «Guliston», «Sharq yulduzi», «O'zbek tili va adabiyoti» jurnallarida chiqqan ijod namunalarini, albatta, o'qirdik.
Bilmak Navoiyni – bu o'z naf'i, yo'q ziyoni, Bilmak Navoiyni – bu oynayi jahoni.
Yoshlik tasavvuri bilan, demak, Navoiyni bilish ma'rifat, yuksaklik va jahonni ko'rish «hujjati» degan xulosaga kelganman.
Lekin Navoiy ijodiyotining mohiyat va ruhoniyat olamiga kirish, go'zallik sir-asrorini baholi qudrat anglash oson emasligini, rosti o'ylab ham o'tirmaganmiz.
Navoiyni anglash «maqomi»ga yetish tom ma'nosi ila bir saodat.
Navoiyning ruhoniyati shu qadar baland, Navoiyning tafakkur dunyosi shu darajada teran va mahobatli.
Bugun endi butun bir millatning ehtiyojiga aylanib borayotir.
Ruhoniyat uchun qayg'urmoqchi, o'zligini tanimoqchi va Vatan bilan bir jon-u tan bo'lib yashamoqchi.
«Navoiyni bugun yaxshi o'rganmoq kerak!» — deyilganda, «Kecha nega yaxshi o'rganilmadi?» degan savolga ham javob topish kerak bo'ladi.
Alisher Navoiy g'azallaridan biri shunday bayt bilan boshlanadi: Kiyik charmi zaif egnimga majnunlug' nishoni bas, Junun toshi sinuq boshim uza qush oshyoni bas.
She'r qahramonining tashqi suvratini ham tasavvur etish oson: «kiyik charmi»ga o'rangan zaif bir vujud.
Bu g'arib bosh sohibining birdan bir orzusi majnunlik holiga erishish va «qush oshyoni»ni manzil aylash.
Demak: «nishon»dan va «oshyon»dan murod – mutloq hurlik istagini bildirish.
Lekin ko'p qatori «zaiflik» va «siniqlik» nimaligini bilsak-da, shaxsan men, holat o'laroq uni idrok qila olmayman.
Birinchidan, bunday holning sirini bilmayman.
Ikkinchidan, bunaqa holatni yashamaganman.
Negadir aynan «qush oshyoni» iborasi dilimga yoqimli eshitiladi.
Eng muhimi esa orziqtiruvchi bir kayfiyatdir.
U qanday tug'iladi va unga qanday erishiladi – bu endi muammo.
Ishq bo'lmasa zuhd-u taqvo quruq da'vodir: Ishq ko'nglungga solib dard, oni qon etmish, Ol kisvat bila kofirni musulmon etmish.
Ya'ni, ishq ko'ngulga dard solib uni qon etmish.
Albatta, bunda nazarda tutilgan «kofir» – nafs.
Bu «tajriba»ning talab, ehtiyoj, shart va majburiyatlarini inobatga olmay, Navoiyning ruh, ko'ngul, fano, baqo, hurlik haqidagi fikr va tasvirlarini umuman to'g'ri mushohada etib bo'lmaydi, Chunki, Navoiyning lirik qahramoni Haqni ichkin o'laroq nafsda mushohada aylagani uchun u nihoyatda kuchli ruhiy, hissiy salohiyat sohibidir.
Uning ko'ngil va ruh olamiga yaqinlashishining bir necha yo'li bor.
Shulardan biri – tasavvuf.
Tasavvufni qoralash, uning haqiqatlarini noto'g'ri talqin qilib, mutasavviflarni badnom aylashni sho'ro mafkurasi ravnaqi uchun bel bog'lab xizmat qilgan olimlar boshlagani yo'q.
Tasavvufdagi Haq narsa botil sifatida ko'rsatilgach, Kaloboziyning aytishicha, «tasavvuf haqiqatini biladiganlar bir go'shaga bekinib, bilganlarini boshqalardan sir tutganlar.
Sho'ro davri adabiyotshunosligida Navoiy ijodiyotini imkoni bo'lgani qadar tasavvufdan uzoqlashtirish yoki ajratish nuqtayi nazari hukmronlik qilgan bo'lsa, qayta qurish va oshkoralik zamonidan so'ng bunga mutlaqo teskari harakat boshlandi.
Ya'ni, Navoiyning deyarli har bir she'ridan tasavvufiy ma'no axtarish, qanday qilib bo'lsa ham irfoniy haqiqatlarni «kashf» etish umumiy bir intilishga aylandi.
Mustaqillikdan keyin so'fiylik va tariqatlar tarixi, tasavvuf va adabiyot muammolari erkin o'rganishga kirishildi.
Tasavvufni puxta tadqiq etmasdan mumtoz adabiyotni tekshirish samara bermasligi ravshanlashdi.
Bu hodisa ba'zi navoiyshunoslarga ham ichki bir yengillik baxsh etdi.
To'g'ri, bu ishlarnig o'ziga yarasha nuqson va kamchiliklari bor.
Biz istaymizmi, istamaymizmi, navoiyshunoslikda ma'lum bir sayozlik, yakranglik va turg'unlik ko'zga tashlanib turibdi.
Buning uchun birinchi navbatda Navoiy she'riyatining ruhoniyat va tuyg'ular olamiga qarashlarni tubdan o'zgartirish lozim, yangicha tadqiq usul va yo'llarini joriy etishga urinish kerak.
Navoiy she'rlarida san'atkorlik bilan tasvirlangan ma'no va timsollarning zohiriy «qatlam»lari xususida bahs yuritish bilan chegaralanmasdan, ularning botiniy «qatlam»larini ham ochish lozim.
Ayni paytda, shuni ham unutmaslik kerakki, Navoiyning aksariyat she'rlarida tasavvufning yo ziyosi, yo safosi, yo ma'nosi yoki istiloh va timsoli erkin o'rin egallagan.
Navoiyning tasavvufga yondashuvi va bu ta'limotdan ko'zda tutgan maqsadi shaxs va millat tiqdiriga mas'ul, yurt taraqqiyotiga suv va havoday zarur tushunchalarning istiqboli uchun yonib kurashgan, haqiqatni faqat tanish emas, haqiqatni sevish salohiyatini ham ko'zlagan mutafakkir san'atkorning yondashuv va maqsadi edi.
Fano maqomida tolib-matlub yoki oshiq-ma'shuq birligini aks ettirgan zavqusururning asosi hayajon unsuridir.
Zero, ishq sururi va yorug' tuyg'ulardan mahrum oshiqning yo'li tahlikalidir.
Jaloliddin Rumiyda shunday bayt bor: Ilmro bar tan zany, more buvad, Ilmro bar dil zany, yore buvad.
Ya'ni: Ilmni tanga singdirsang, ilon bo'ladi.
Ilmni dilga jo etsang, yor bo'ladi.
Navoiy merosini har tomonlama teran va haqqoniy o'qib o'zlashtirishda, hech shubhasizki, ilm kerak.
Lekin u ilon timsolidagi ilm bo'lmasligi lozim.
Shuningdek, tasavvufning shaxs tarbiyasi va kamoloti jabhasidagi xizmatlari ham ko'p jihatdan ibratli erur.
Tasavvuf va tariqatlar tarixiga chuqurroq nazar tashlansa, tasavvufning boshqa din va har turli noqis falsafiy oqimlar ta'siridan xoli, sog'lom va ilg'or fikrlarga to'la tayangan davri ilk so'fiylar davri ekanligi ravshanlashadi.
Salafiy tasavvuf Muqotil bin Sulaymon (vafoti 150/767) bilan boshlanib, Imom Molik (vafoti 179/795) tomonidan yuqori cho'qqisiga ko'tarilgan.
Horis Muhosibiy (v. 243/857) va Junayd Bag'dodiy (v. 297/909) ila shakllangan.
Imom G'azzoliy (v. 505/1111) uni takomilga erishtirgan.
G'arb falsafasi va shia botiniy qarashlarga o'rin bergan falsafiy tasavvufning tug'ilishi va ravnaqi Suhravardiy Maqtul (v. 587/1191), Ibn Arabiy kabi mutasavvif hamda olimlarning nomlari bilan bog'liq.
Bu harakatlar, hech shubhasizki, bir-biridan farqlanadigan, ayni paytda bir-birini inkor aylaydigan nuqtayi nazar va tushunchalarga ham erk bergan.
-Istanbul, 1999.
-Istanbul, 1997.
Haqiqat pinhon bo'ldi, shakl zohirga chiqdi...
Tasavvufni qabul qilganliklarini tillarida iqror etganlar, xulq-atvorlari va amallari bilan bu yo'lni inkor etdilar.
Tasavvufni xalqqa tushintirish holatidagilar bu yo'lning haqiqiy mohiyatini yashirib, tasavvufga aloqasi yo'q narsalarni tasavvufga kiritdilar va unga nisbat berdilar.
Shu tarzda bu yo'ldagi haq narsa botil o'laroq ko'rsatildi...».
Bunday sharoitda tasavvuf to'g'risida xolis so'zlash, uning haqiqatlarini asl holida xalqqa tushuntirish yoki targ'ib qilish albatta mumkin emas.
Lekin hech qanday dushmanlik va g'arazli harakatlar mohiyati sof, haqiqatlari inson kamolotiga qaratilgan tasavvuf harakatini to'xtata olmadi.
San'at, she'riyat, musiqa tasavvufga qanot bag'ishladi.
Shuni unutmaslik kerakki, tasavvuf qanchalik murakkab bo'lsa, shunchalik ziddiyatli, ba'zan oq bilan qorani ajratishga uncha imkon bermaydigan bir ta'limotdir.
Shu bois ba'zilar uni kashf-u karomat sotish deb anglashsa, ayrimlar ahvol va muroqaba bilan cheklanuvchi bir «ilm» deb bilishgan.
Bir qism odamlarning tasavvurida tasavvuf qandaydir xususiy odat va taqlid ishi bo'lsa, boshqa birovlar unga taraqqiyot uchun zararli va jamiyat hayotidan uzoqlashuvga chorlovchi uzlatparastlik deb qarashgan.
Ma'lum bir guruh kishilar esa vahdati vujud va vahdati shuhud nazariyalari bilan falsafiy rangga bo'yangan tushunchalarni qabul qilib, chinakam tasavvuf ana shudir, degan qat'iy xulosada turib olishgan.
U ishq, ma'rifat, ruhoniyat tasavvufi, tom ma'nosi ila komillik tariqidir.
Ayrim tasavvufshunoslar so'fiylikni uch jabhada tadqiq etishni tavsiya qilishgan.
Demak, jazba ila yonib ishq asiriga aylanganda u yo'ldan ozib, abadiy la'natga uchramasdi.
Zero, ich tuyg'ulari ishqdan begona solikning yo'li hamisha tahlikali.
Tasavvufning eng katta xizmati ham ishqni inson hayotining tub asosi va ruhoniyatining nuri deb e'tirof etganligidir.
Ishq bo'lmasa, musulmonlik ham, zuhd-u taqvo ham quruq da'vodir: Xullas, ishq va komillik mohiyati tasavvufdan chetga surildi deylik.
Tasavvuf Navoiy uchun tiriklik, go'zallik, boqiylik ruhini boy berardi.
Navoiy bunday tasavvufga yaqin ham bormagan bo'lardi.
Inson ruhining sir-asrorlarini kashf qilishda Navoiy tasavvufdan ko'p narsa o'rgangan.
Bu haqiqatga to'la iqror bo'lish uchun, hech bo'lmaganda.
Navoiy o'qigan tasavvufga doir ilmiy, tarixiy, adabiy manbalarning ma'lum bir qismi bilan tanishmoq lozim.
Bular: «sufiya mashoyix istilohila bitilgan» «Lavoyeh» va «Lavome'», «Sharhi ruboiyot», «Nafahot ul-uns», Xoja Muhammad Porsoning «Qudsiya»si, Xoja Abdulloh Ansoriyning «Ilohiynoma»si va b.
Mana o'sha xotimadan bir parcha: «Yana hazrati shayx-ul mashoyix faxr ul-millat vad-din Iroqiyning «Lamaot»idurkim, Hazrati Maxdum ul kitobni bu faqirg'a sabaq ayturda aytur erdilarkim, «Bu kitobni nodon va beandom tavrlig' va nomahvor ravishliq elining ko'proq mashg'ulliq qilg'oni xavos ahlida badnom qilg'on ermishkim, ba'zi o'qimas ermishlar.
Bu jihatdin bu kitobning xo'bluqlari yashurun qolg'on ermish».
Navoiyning tasavvuf bilan aloqasini belgilashda bunday faktlarga jiddiy qarash kerak.
Navoiyshunoslikda xuddi shu jihat yetarli darajada inobatga olinganicha yo'q.
Navoiy ijodiyotining tasavvuf bilan bog'lanishlarini isbotlashga tashqaridan «dalil» axtarishga ehtiyoj yo'q: ular shoir ijodiyotining o'zida mavjud.
Davr, zamon va tarix Vaqtning eng katta o'lchamlaridir.
Lahzalar soatlarga, soatlar kunlarga, kunlar oy va yillarga aylanarkan, ularning harakat tarzida to'xtash emas, evrilish hosil bo'ladi.
Zero, Vaqt mazmuni va siri tashqi birlikda emas, Shaxsning ruhi va dilida yashiringan.
Inson umri Vaqtning bir qismi va parchasi.
Vaqt aslida ibtido va intihosi noma'lum so'ngsizlik demak.
Dunyodagi deyarli barcha mavjudlik shu so'ngsizlikka tobe, uning murosasiz hukmiga taslim.
Chuqurroq mushohada etilsa, vaqt chegarasi, vaqt birligi, vaqt mezoni degan tushunchalar hech payt odamga to'la-to'kis quvonch bermaydi.
Vaqt uchqurligi va tasarrufi haqida o'ylar ekan, hatto eng kaltafahm kimsa qalbida ham bir mahzunlik paydo bo'ladi.
U istasin, istamasin, shaxsiy hayot ma'nisini g'alat anglaganligidan, ichki yolg'on va takabburligidan, zohirparastlik va tafakkur mahdudligidan, albatta, xijolat chekadi.
O'zlikni idrok qilish va o'zlik to'g'risidagi noto'g'ri qarashlardan qutilish ko'pincha ana shundan boshlanadi.
Taqdirdan shafqat va muruvvat tilash mumkin.
Bu «qilich»dan o'zingizni qancha ko'proq muhofaza etsangiz, aql tahlikaga o'shancha ortiqroq yon beradi, riyo, qo'rquv va munofiqlik botqog'iga botish xavfi o'shancha kuchayadi.
Ibratlisi shundaki, ular vaqtning eng «kichik» birligi hisoblanmish dam va lahzaning mazmuniga alohida ahamiyat bergandirlar.
Abul Muhsin Muhammad Boqir asarida Hazrati Bahouddin Naqshbandning shunday fikrlari keltirilgan: «Nafasni zoye ketishga yo'l qo'ymang va bundan ehtiyot bo'ling: «Man zayyi'a vaqtahu fa vaqtahu maqtun» – «Kim vaqtni zoye qilsa, bas, u vaqt dushmanidur».
Va uni idrok qilishga intilish lozim.
Aytdilarki, har kim o'z vaqtidagi vazifasini ado qilish bilan mashg'ul bo'lsa, uni «sohib ul-vaqt» «vaqt sohibi» deydilar...
«Ibn ul-vaqt» – «Vaqt o'g'li» shunday solikki, hol unga hujm va g'orat qiluvchi tarzda ro'y beradi va tasarrufi bilan solikni holatdan uzoqlashtiradi, o'z hukmi ostida bo'ysundiradi».
Vaqt esa vasl sohiblariga, hol ruh sohiblariga, nafas esa sir sohiblariga xosdir.
Demak, qalb sohiblari vaqtga, ruh sohiblari hollariga, sir www.ziyouz.com kutubxonasi 14 Ibrohim Haqqul.
Navoiyning Vaqt, Hol va Nafas bahsidagi ancha-muncha fikr-tuyg'ulari mana shu uch asosga tayanadi.
Tasavvufda Vaqt – o'tmish (moziy) bilan kelajak (mustaqbal) o'rtasidagi zamon birligi hisoblanadi.
Bu haqida Alisher Navoiy «Mahbub ul-qulub»da yozadi: «O'tgan ro'zgor adamdur.
Kelmagandin so'z aytqon ahli nadamdur (pushaymon va afsus etuvchilar) va hol mug'tanamdur (g'animatdur).
Bir turk bu ma'nida debdurkim: «Dam bu damdur».
Bayt: Mozi-yu mustaqbal ahvolin takallum ayla kam, Ne uchunkim, dam bu damdur, dam bu damdur, dam bu dam».
Navoiy «bir turk» deganda kimni nazarda tutgan – buni aniq aytish qiyin.
Lekin o'sha turk Najmiddin Kubroning «Favoyih ul-jamol» nomli risolasidagi mana bu fikrlardan xabardor bo'lgan bo'lishi kerak: «Vaqt keskir bir qilichdir.
Holbuki, u keskir bir qilich harakati ila hukmini ado aylar.
So'fiy «Ibn ul-vaqt» erur.
Shu bois Alisher Navoiyning lirik qahramoni Vaqt haqiqati va shodliklarini moziy va kelajakdan emas, hassos va nurli irfoniy ma'nilar qalbdan bosh ko'targan «lahza», «nafas», «fursat» va «dam»lardan axtaradi.
Unda hatto «xarobot» orzusi ham «lahza» kayfiyati va hukmiga tobedur: Kel bir dam, ey harif, xarobot sorikim, May vajhidir bu xirqa bila jilsonimiz.
Navoiy vaqtning eng kichik birligi «dam», «lahza», «fursat»larga shu darajada katta mazmun bag'ishlaydiki, davr va zamonning ranj-u qiynoqlaridan o'zni muhofaza qilishda «Dam bu damdur» tushunchasi go'yo daxlsiz bir qalqon sifatida ko'zga tashlanadi: Desang zamona sitezini har zamon ko'rmay, Zamonni xush tut-u qilma zamona birla sitez.
Keyingi satrdagi «zamonni xush tut» o'tayotgan har damni xush kechir, har lahzaning shukronasi bilan yasha, mazmunini ifodalaydi.
Zero, irfoniy hayot - ilohiy fayz va ilhom hadya etilajak hayotdurki, uni g'animat tutmoq kerak: Bu damni tut g'animatkim, kelur damdin asar yo'qtur, Ne damkim o'tti, xud andin kishi topmas nishon hargiz.
Albatta umrning lahzasini g'animat sezib xush o'tkazish – bu donolik va donishmandlikning asosiy xususiyatlaridan erur.
«G'aroyib ussig'ar» devonidagi g'azallardan biridagi mana bu misralarda nafas olinayotgan har bir damdan g'ofil qolmaslik oriflikning talabi o'laroq ta'kidlangan: Chu moziy o'ttiyu mustaqbal o'rtada ermas, Sengaki hol emas mug'tanam ne hol o'lg'ay.
Ya'ni: moziy o'tdi.
Yetib kelmagan-u o'tib ketgan haqida so'zlash johilning ishidir.
Zero, moziy bilan bog'lanish o'tmishdagi voqea-hodisotlarni bilish, ulardan u yoki bu ma'noda saboq olish aql va xotira talabi erur.
Biroq o'tgan davrga munosabat va tarixiy hissiyot chuqur ilm, keng mushohada va ma'rifat ziyosidan yuzaga kelishi lozim.
Aks tarzda o'tmish insonning fikriy erkinligi, shaxsiy kamolotigagina emas, balki umum taraqqiyotga ham zarar yetkazmog'i mumkin.
Endi ahli haqiqat qarashlariga kelsak, ular me'yordan oshgan, keraksiz xayol, besamar orzuga aylangan moziy va mustaqbal andishasini Olloh bilan orif aloqasiga bir hijob deb hisoblashishgan.
Jaloliddin Rumiy hazratlari «Moziy va mustaqbal Ollohdan hijobdur, pardadur», deganlarida masalaning xuddi shu tomonini e'tiborda tutganlar.
Demak, dam va fursatning siri, ma'nosi, qudratini kashf qilmoq uchun hol xususida qayg'urish, holning tub mohiyatini puxta bilish zarurdir.
Alisher Navoiy she'riyatining botiniy olamiga kirish va so'z bilan ifodalash qiyin bo'lgan ma'nolarini o'zlashtirishning juda nozik va muhim nuqtalaridan biri ham mana shudir.
Ulug' mutafakkir «Hayrat ul-abror» dostonining o'n sakkizinchi maqolotida inson umrining fanoligi, u tug'ilarkan, albatta, bu dunyoni bir kun tark aylashi, bas shunday ekan, o'limni o'ylab motamga berilmasdan, hayotini ishq ila, foydali ish ila shod o'tkazishini ta'kidlab yana yozadi: Umrki xorij durur o'tgan ishi, Har neki o'tti anga yetmas kishi.
Kelmaganidin dog'i oqil demas, Ne desun ul ishniki, ma'lum emas...
Ta'bir joiz bo'lsa, bu hikmatli misralarda inson ongini poklovchi, ya'ni ong va idrokni keraksiz «yuk»dan forig' etuvchi bir quvvat bordir.
O'tgan ish o'tdi, u takrorlanmaydi.
Buni muammoga aylantirib, oldindan tashvishga cho'mishga hojat yo'q.
Muhimi, kechayotgan fursatni boy bermaslik, ayni shu vaqt, shu dam talablarini bajarishda chalg'imaslik.
Holini u latiflashtirganidek, hol uni ozod aylaydi.
Va Navoiyning: Har nafasing javhari erur nafis, Kim senga ul bir nafas erur anis, degan so'zlari shunday zotlarga tegishli.
Ushbu fikr-mulohazalarini ifodalaganda hech shubhasizki, Navoiy o'zi mansub naqshbandiylik tariqatining asosiy shartlaridan biri «Hush dar dam»ga ham tayangan.
Bu haqida «Hayrat ulabror»da Navoiy yozadi: Har nafasing holidin ogoh bo'l, Balki anga hush ila hamroh bo'l...
G'aflat agar bo'lsa bu ishdin, dame Kim, yo'q aningdek kishiga motame.
Biz ogohlik haqida ko'p gapiramiz.
Lekin insonni yovuzlik va jaholatdan muhofaza etguvchi haqiqiy ogohlik «har nafas» holidan ogohlik ekanligiga uncha e'tibor qilmaymiz.
Shu jihatdan mana bu bayt alohida diqqatga molik: Ey Masihim, men qatili ishqmen, turguz meni, Bir nafas, dedim qabul etkim, nafasning joni bor.
Ammo u tilayotgan umr muddati uncha ko'p emas, bor-yo'g'i – «bir nafas».
Hujviriyning yozishicha, «tavhid ahlining vaqtlari ikkidur.
Biri faqat foqo (muhtojlik) holida, ikkinchisi vajd holida.
Navoiy lirik qahramoni orzu aylayotgan «bir nafas» esa visolga daxldor vaqtdir.
Buni Muhammad Fuzuliy shunday sharhlaydi: «Bilki, inson borlig'ining kamoli ikki vujuddan iboratdur.
Uning mabdayi atodur.
Ikkinchisi ma'naviy vujuddirki, uning manshayi yo'l sohibi bo'lmish murshidning hidoyatidir.
Komil bo'lmoq darajasi keyingisiga bog'li ekanligidan murshid atodan muqaddamdir.
Qit'a (arabchadan tarjima): Ilm bir ruhdurki, murshid o'z nafasin fayzidan Talab ahlining o'lik badanlariga yetkizar.
Talab ahlining hayoti murshid nafasi fayzidan, Shunga ko'ra derlarki: «Nafasning joni bordur».
Chunki vaqtning safosi hol ila bo'lur.. .
Uning uchun zavol joiz bo'lmas».
Abu Nasr Sarroj holni «lahzada tug'ilib, qalbda rizo, tafiz va shunga o'xshash sifatlarni barqarorlashtiradigan ahvoldir», deydi.
Mol esa faqat nafs va shahvatni takviya etuvchi bir narsadir.
Tabiat e'tibori bilan Hol juda quvvatli bir kuch va toqatdir».
Shu uchun ruh va yurakning mushohada quvvati va quvonchini aks ettiruvchi hol Navoiy nazdida ham eng yaxshi amaldan-da ustun va sharafli sanalgan.
Chunki ko'ngli zarif, ruhi latif, axloqi go'zal, ma'naviy hayoti jo'shqin hol sohiblari ishq va haqiqatning yuksak cho'qqilarini egallashga musharraf bo'lishgan.
Ulardan bir qismi holiga mahkum – talvin egalari, yana boshqa toifalari holiga hokim tamkin sohiblari sanalgan.
Talvin sohiblarining hollari shunday g'aroyib, o'zgaruvchan, xilma-xil ma'naviy-ruhiy va psixologik hodisaki, buni so'zda ta'riflash yoki ifodalashning sira iloji yo'q.
Navoiy tasavvurida Hol va Vaqt hissiy idrok va zavqiy mushohadaning bir me'roji edi.
Ana shuning uchun ulug' shoir she'riyatidagi ko'pdan ko'p fikr va tuyg'ular bevosita Hol darajalari (xavf, rajo, huzun, istiqomat, sidq, hayo va hokazo) va ularni navbatma-navbat egallash natajasi o'laroq talqin qilingandir.
Bu ta'limotlar biri ikkinchisiga yo'l ochib, biri ikkinchisini suyab va boyitib, gohida nimalarnidir isloh qilib taraqqiy etishgan.
Birinchidan, ularning hammasi ham islom dini zaminida yuzaga kelgan, islom ma'rifati va haqiqatlariga tayangan.
Ikkinchidan, bosh maqsad juda yaqin bo'lgan, ya'ni Inson taqdiri, uning ijtimoiy-madaniy hayoti, erkinligi, ma'naviy-ruhiy kamoloti www.ziyouz.com kutubxonasi 18 Ibrohim Haqqul.
Eng muhimi shundaki, ushbu ta'limotlarning har biri ham o'z-o'zicha insonning botiniy olamiga, ayniqsa, qalbi va ruhiga chuqur kirib borishga alohida ahamiyat bergan.
Chunki Najmiddin Kubro «Favoih ul-jamol» risolasida haqqoniy ta'kidlaganidek, «faqat qalb va ruh yolg'iz ana shu ikkalasi Haqni izlagan.
Unga osiy bo'lmagan va Uning amriga zid bir ish qilmagan, Haq talabida kuch sarf etgan ikki haq erur»³.
Shuning uchun Sharqda Qalb va Ruh ilmi barcha ilmlarning manbai, Ruh va Qalb mushohadasi O'zlikni bilishning bosh maydoni deb belgilangan.
Shaxsning holi, qalbi, ruhoniyat sirlarini o'rganish va o'rgatishni zimmasiga olganligi sababli ham tasavvuf «ilmi botin» deyilgan.
3 Bugun hammaga ma'lum sabablarga ko'ra, sho'ro zamonida tasavvufni erkin va zarur darajada o'rganishga imkon bo'lmagandi.
Mustaqillikdan keyin ahvol butunlay o'zgardi.
Endi tasavvufni ham, tasavvuf adabiyotini ham dadilroq o'rganayotirmiz.
Biroq dadillik, tezkorlik bo'lsa-yu, bilim, malaka, mas'uliyat yetishmasa, bu ham Yangi muammolar, yangi-yangi kamchiliklarni yuzaga keltirar ekan.
So'fiylikka aloqasi bormi, yo'qmi, bundan qat'iy nazar, o'tmishda yashab ijod etgan har bir shoirning asarlarini tasavvuflashtirish, besh-o'nta diniy-tasavvufiy istiloh va iboralarni ilib olib zo'rma-zo'rakilik bilan ularning mualliflariga so'fiylik yoki mutasavviflik «libosi»ni kiydirish umumiy bir poygaga aylanib qoldi, desa xato bo'lmas.
Mana, usmonli turk olimi Metin Aqar nima deb yozadi: «Bugun har bir she'rga tasavvuf nuqtayi nazari ila qarash istagida bo'lganlar adabiyotimizning xalqdan ajralishga, san'atkorlarni unutilish va anglanmaslikka mahkum qilmoqdalar.
Bu yo'ldagi harakatlar shunga borib yetdiki, hatto Xoja Nasriddinning fikrlari ham tasavvufga ko'ra sharh etilmishdir...».
Qarangki, bizda ham unchalik ortda qolish bo'lmabdi.
E'tibor qozonish, dong taratish, ilmiy daraja olish yoki «kim o'zar»ga yozilgan maqola va tadqiqotlar odamlarning tasavvufga qiziqishini bir qadar sovutib bo'ldi.
Endi bebaho xazinamiz mumtoz adabiyotdan yiroqlashuvga, san'at dunyosi va san'atkorlik mehnatiga xususan yoshlarning e'tiborsiz bo'lishiga yo'l qo'ymaslik zarur.
Avvalo, tasavvuf va tariqatlar tarixi, tasavvuf falsafasi, nazariyasi va estetikasidan yaxshi xabardor bo'lmoq lozim.
Bunga esa tasavvufga doir juda qimmatli bir necha manbalarni tarjima qilib chop etmasdan erishish qiyin.
Alisher Navoiyning «Nasoyim ul-muhabbat» asarida eng ko'p tilga olingan va iqtiboslar keltirilgan kitoblardan biri Ali bin Usmon Jo'llobiy Hujviriyning «Kashf ulmahjub»idir.
Demoqchimizki, tasavvuf hech bir ma'noda va hech bir zaylda adabiyot manfaatlariga daxl qilmasligi, unga soya ham tashlamasligi kerak.
To'g'ri, adabiy merosini tasavvuf zaminidan ajratish mumkin bo'lmagan bir necha ijodkorlarimiz bor.
Aytaylik, Mashrabning fikrsaviyasi, qalb mushohadasi, ruhi va go'zallik zavqiga hech bir so'fi yoki qalandar yaqin ham bora olmagan.
Bas shunday ekan, adabiyotni tasavvuf ortidan ergashtirish, uning faoliyati va yutuqlarini yolg'iz so'fiylikka tirkash tashabbusiga chek qo'yish joiz.
Alisher Navoiy ijodiyotiga keladigan bo'lsak, unda uchraydigan har bir tasavvufiy istiloh, obraz, ramz, hattoki ishoratlarning ma'no va sirlarini imkon qadar yaxshi bilishga intilish ham qarz, ham farz.
Zero Navoiyning fikr, tuyg'u, ruh va san'at dunyosiga erkin kirib borishning yo'llaridan biri ham ana shu.
Navoiy asarlarida uchraydigan u yo bu tasavvufiy istiloh, ramz ham ba'zan ma'lum bir haqiqatni chuqur bilish, unga tamoman boshqacha qarashga yo'l ochadi.
Masalan, Alisher Navoiy asarlarini ko'zdan kechirsangiz «majzub» degan so'zga tez-tez duch kelasiz.
Bu so'z, xususan, «Nasoimul muhabbat»da ko'p uchraydi.
Lekin asosiy narsa ushbu kalimaning ko'p yoki kam uchrashida emas, balki «Nasoim»dagi bir qancha rivoyat va hikoyatlarda majzubning kimligi, majzublik holati, haqiqati, asosiy fazilati nimalardan iboratligini yoritishdadir.
Jazba esa ko'pincha sulukka bog'liq bo'lmagan va sulukdan oldin paydo bo'ladigan holat.
Najmiddin Kubroning «Haq taoloning majzub va mahbublaridin» bo'lmish Bobo Faraj bilan uchrashgandan keyingi hodisalarni xotirlang.
Bobo «davot va qalamni» tashlab, ilm tahsilini to'xtatmaguncha Kubroni ta'qib etaveradi.
Diqqatni tortadigan yana bir jihat shuki, bu majzublar faqat tasavvuf ahli yoxud fuqaroning emas, saltanat sohiblari, davlat arboblari, olim va ijodkorlarning ham ixlos-u ehtiromlariga sazovor bo'lishgan.
Bobo Sang-u to'g'risida Navoiy yozadi: «Zamon majzublaridan ermish.
Sohibi botin kishi ermish.
Andxud qasabasida bo'lur ermish.
O'lturg'ondin so'ngra Bobo ilayida bir sufrada yaxna et erkandur.
Qo'yning yaxna to'shin olib, Temurbek sari otibdur.
Ani Bobo bizga havola qildi...».
Darhaqiqat, ishorat tilida izhor etilgan shu bashoratdan ilhomlanib Amir Temur ko'p o'tmay Xuroson mulkida zafar qozongan ekan.
Iltifot nazari topibdurlar va Astrobod azimatidakim, Sa'dlu Husayn ustiga yurubdurlar, Bobodin ruxsat tilay kelibdurlar.
Bobo debdurki, «bor-u bor» va umidvorlig' bila boribdurlar.
Astrobodg'a yetib, dushanba kuni zulhijja oyining o'n ikkisida urush bo'lub, a'dog'a g'olib bo'lubdurlar»6.
Hirot madaniy muhitida majzublarning nufuzi yuqori bo'lganligini ko'rsatuvchi dalil va ma'lumotlar «Nasoim»da ko'p.
Masalan, Navoiy Bobo Sarig' Po'lot haqida, «Bu faqir bila ko'p ulfati bor erdi», desa, Bobo Shihob to'g'risida, «Bu faqir bila ulfati 7 5 Alisher Navoiy.
Jazba so'zining lug'aviy ma'nosi jazb etish, tortish, jalb qilish demak.
Istilohiy ma'nosi esa Haqning qulini o'zi tomonga tortishi, ilohiy tajallilarga sayri suluksiz yetishishdir.
Abu Hafs Shahobiddin Umar Suhravardiyning ta'rif berishicha, «Majzub – sayri suluksiz, riyozat va mujohadaning qiyinchiliklarini qarshilamagani holda, qalb ila Olloh orasidagi har turli unuttiruvchi pardalarga barham bera olgan kishidir» kishidir».
So'ngra koinot mohiyatini butun noziklari va murakkabliklari bilan bilishga erishiladi.
Xullas, u «tavhid manbasiga tamoman g'arq bo'lganligi uchun o'z zotini Haqning yagona zotida, sifotini uning sifotida, fe'lini uning fe'lida ko'radi...
Ruh ko'zi zotning jamol mushohadasiga tikilgani zamon, ashyoning orasini ajratuvchi aql nuri qadim zot nuri g'alabasidan zoyil bo'ladi» 10.
Shunday qilib, solik eng oxirda yetgan joyga majzub ilk boshdayoq yetadi.
Solikning holi Ollohga vuslat uchun ashyo ila mushohada.
Majzubning jazbasi mahv va fano bilan, solikning suluki esa sahv va baqo bilan oxirga yetadi.
Jazba suluksiz, suluk jazbasiz bo'lmas, degan fikr shunga bir ishoratdir.
Vajdda solik yoki oshiq istagi, xohish va irodasining qaysidir darajada o'rni bo'ladi.
Hammasi kutilmaganda va nogohoniy tarzda ro'y beradi: ishq otashi nafs va qalbdagi hijoblarni yondirib yuboradi.
Ruh haqiqat qaynog'idan ilhomlanib parvoz boshlaydi.
Hol zavqi ila inson beixtiyor o'zini unitadi.
Bu haqiqatni tasdiqlaydigan muhim dalillardan biri Naqshband hazratlarining Xoja Muhammad Porso ta'rifidagi «Maqsud bizning zuhurimizdin aning vujudidur va anga ikalasi tariyq bilaki, jazba va suluk bo'lg'ay, tarbiya qilibmen»13, - degan e'tirof so'zlaridir.
Majzublar nazdida, payg'ambarimizning me'rojlari jazba timsoli edi.
Alisher Navoiy Darvesh Bashirni «majzub va sohibi karomotu maqomot erdi», deydi.
Uning kashf va karomotini zohir etuvchi bir voqeani ham naql etadi: Bir kun bir jamoa shahardan tashqariga sayohatga chiqadilar.
Ul yorug'lig' bila yo'lni topdilar har qaysi o'z uylariga bordilar» 14, - deydi Navoiy.
Albatta, ko'pchilik uchun bu hodisa g'ayritabiiy va ishonchsiz bo'lishi ehtimoldan yiroq emas.
Bundan tashqari, zohidlar, obidlar, so'filar, darveshlar jamoasida bo'lgani singari majzublar safida ham yolg'on da'vo qiluvchilar, sodda, avom odamlar ishonchini egallashga bel bog'lagan riyokorlar, soxta karomatchilar yo'q deb bo'lmasdi Buni Abdurahmon Jomiyning «Nafahot ul-uns» muqaddimasida majzublarga o'xshashga harakat qiluvchilar to'g'risida maxsus to'xtalganligidan ham bilish mumkin.
Aksincha, hissiy-ruhiy idrok va oldindan bilish quvvatining zo'rligi bilan ular har qanaqa shubha va ishonchsizlikka tezda barham berganlar.
Shaxsan Navoiyning o'zi ham bunga iqror bo'lgan va shunday bir hodisani yozib qoldirgan: Kunlardan bir kun Navoiy bir kishi bilan ketayotganda sherigi undan «Nechuk Bobo Piriyning yonidan o'tmaysan.
«Bu jihatdinki, fahsh so'kar, manga xush kelmaski, aning fahshin eshitgaymen», - deya javob beribdi Navoiy.
Oldidan o'tgil.
Karomat sohibi bo'lsa, seni so'kmaydi», debdi.
Navoiy bu taklifga ko'nibdi.
Voqea bayoni davomida shoir: «Agarchi imtihon erdi, ammo ul degandek iloyidin o'tdim, so'kmadi.
Odatining xilofi – duo qildi»15, - deydi.
Majzublar Haqdan boshqa hech nima bilan qiziqmas, Haqdan o'zga hech kimdan qo'rqmaganlar.
Ularning bor-yo'q boyligi ishq va haqiqat bo'lgan.
Shuning uchun ular tom ma'nosi ila erkin yashashgan, har qanday sharoit va vaziyatda ham to'g'ri so'zlashdan cho'chishmagan.
Ulardan biri Bobo Hasan Turk otli majzub haqida: Bir qish kechasi.
Qor yog'gan.
Ittifoqo, hammom gulxanidan o't yorug'i ko'rinadi.
Bobo Hasan isinish niyatida o'sha joyga boradi.
Ammo qo'lida kafcha, o't yondirayotgan gulxantob Bobo har qancha talab qilmasin, unga joy bo'shatmaydi.
Shunda u qizib turgan kafchani tortib olib gulxanchining boshiga urganida u darhol jon taslim qiladi.
Bo'lgan voqea arz qilinadi.
So'ng: «Shohruh Mirzo so'rabdurki, Bobo, seni deydurlarki, birovni o'ldurubsen?
Albatta, bu o'rinda odam o'ldirish – majzublikmi, majzublik qotillikmi, degan bir savol tug'ilmasligi kerak.
Chunki Bobo Hasan gulxontob yoniga borganida jazba uni tark etgan edi.
Shuningdek, bunda majzublikning xos bir «imtiyozi»ni ham nazardan soqit etmaslik lozim.
Bu – majzubning favqulodda betarafligi, hech qanday shaxsiy manfaatlar bilan qiziqmasligi va Ollohga yaqinlik holiga tegishli.
Shayx Jamoliddin Lur, Navoiy ta'biri bilan aytganda, «quvvayi jazba»si zo'r majzublardan hisoblangan.
U ko'pincha majzublik holidan ajralolmaganligi tufayli shatx so'zlarni aytar ekan.
Nihoyat, shariat ulamolari uni kofir deb e'lon qilib o'limga fatvo berishibdi.
17 Endi yuqorida belgilangan ikkinchi hikoyatga qaytsak.
Sulton Mahmud Sabuktegin bir qish faslida boshqa diyorlar ishg'oli uchun harbiy yurish boshlaydi.
Bir kuni Sanoiy gulxanxona eshigiga yaqinlashganda shu mahjub ila soqiysining shunday suhbatini eshitibdi: «Bir ayog' to'la qilib berki, G'aznaviy Mahmudg'inaning ko'rlukiga ichay».
Soqiy: «Mahmud podshohi islomdur va g'oziy kishidur.
Nechun mundog' degaysen?» debdi.
Loyxo'r esa Mahmudning bosqinchiligi va horisligini qoralab bo'lib, «Yana bir ayog' tutki, Sanoiy degan shoirning ko'rligiga ichay», - debdi.
Soqiy: «Sanoiy fozil va latif tab' kishi.
Nechuk bu nav' degaysen?»- deya e'tiroz bildirganda Loyxo'r: «Agar ul latif tab' bo'lsa erdi, bir ishga mashg'ul bo'lg'ay erdi, aning bir ishi yarag'oy erdi.
Bir necha gazofni bir qog'ozg'a bitibdurki, aning hech ishiga yaramas va bilmaski, ani ne ish uchun yaratibdurlar» 18, - debdi.
Ana shu achchiq, ammo haq fikr ta'sirida Sanoiy «g'aflat mastlig'i»dan bedor bo'lib, sulukka kirgan ekan.
Sanoiyning eshik yoniga kelishini ham, tinglagan gaplari unga qanday ta'sir o'tkazishini ham bu majzub aniq bilgan.
Aks holda u so'zni behuda isrof qilmagan bo'lurdi.
U asli Mashhaddan bo'lgan.
Ilm tahsiliga berilib ko'p vaqtini mehnat va riyozat og'ushida o'tkazgan.
Qizig'i shundaki, majzub Muflisiy bilan, aql-hushi o'ziga qaytgan Muflisiy orasidagi farqlanish aniq ko'rinib turgan.
Navoiy «Majolis un-nafois»da buni shunday qayd etadi: «Hushi borida yaxshi abyotlar aytib edi.
Ammo junun vaqtida bu baytni ko'p o'qur erdikim: Baloyi marg-u anduhi qiyomat, Chu chanbar soxt moro naxli qomat»¹19.
Biroq bu o'rinda ham Navoiy «Goheki o'z holig'a kelsa erdi, ulamo bilan ulum bahsin andek qilur erdikim, barcha musallam tutar erdilar»20, - deya izoh berishni unitmaydi.
Abdulkarim Qushayriy majzubning botiniy ahvol-ruhiyasiga to'xtalib, ilohiy bir muomalani mustasno etganda, qolgan hamma payt majzub Olloh irodasi bilan idora qilinishini, eski holiga qaytishida uning na shaxsiy g'ayrati, na xohish-irodasi ta'sir o'tkazishga qodir emasligini yozadi²¹.
Majzubning eng buyuk va daxlsiz ruhoniy qudrati ham mana shunda.
21 Hech shak-shubha yo'q: sayr-u suluk insonning bashariy «Men»ini nafs va shaytonga tobelikdan qutqaradigan xosiyatli yo'l.
Bu yo'l nihoyasiga yetisha bilgan kishi axloq-odobda, fe'l va sifotda, fikr va irodada favqulodda xolis yangi O'zlikka erishadi.
Haqiqat ahli tomonidan «qiyomati sug'ro» («Kichik qiyomat») deb ham atalgan ikkinchi ma'naviy tug'ilishda oshiqning holi uning sulukkacha bo'lgan, riyozat, mushohada, poklanish mashaqqatlariga hali kirishilmagan holidan keskin farq qiladi.
Uning axloqiy, hissiy va fikr hayoti avvalgisiga butunlay o'xshamaydi.
Bunda murshidning xizmati va hissasi beqiyosdir.
She'riyatda ham ikkinchi, ya'ni yangi ma'naviy tug'ilishsiz ulug' shoir qad rostlolmaydi.
Bizning nazarimizda, haqiqiy shoirlik bilan majzublikda mohiyatan o'xshashlik bor.
Ilohiy Go'zallikning o'ziga tortish va jazb etish qudratiga beixtiyor taslim bo'lish hokim.
Mana, «Iso nafasliq rindi Sheroz» buyuk Hofizni olib ko'raylik.
Irodat qo'lini hech bir pirga cho'zmagan.
Ammo jonbaxsh so'z va ifodalari ahli tasavvuf tabiatiga shunchalik uyg'un kelganki, ko'plar bundan taajjublanishgan.
Navoiyning yozishicha, hatto Xojagon tariqatidan bir mu'tabar zot «hech devon Hofiz devonidin yaxshiroq emas, agar kishi so'fiy bo'lsa.
Demak, o'z-o'zidan ravshanlashayotirki, dil va ruhoniyat fotihi Xoja Hofiz hayotda ham, ijodda ham tariqatgamas, shaffof dil, ulviy hol sohibi o'laroq jazba va ishqqa suyangan.
Faqat huzuri ilohiyaga ko'tarilgan, nur va latoif oshig'i bo'lgan shoirgina Hofizga ergashib yonishi va yozishi muqarrardir.
Shu yo'llardan biri – jazba va majzublik.
Jazba «tajriba»si ila Haqqa vosil bo'lganlar – Olloh lutfi ehsoni va inoyati ila komillikning oliy maqomini egallagan, inson taqdiri, qadr-qimmati va erkinligini tamasiz sharaflagan zotlardir.
Navoiyning ishq va jazba tariqati sifatida e'tirof etilgan naqshbandiylik tariqatini tanlashida ham hali ochilmagan, ilmda hali maxsus o'rganilmagan sirlar borga o'xshaydi.
Xullas, dohiy shoirimizning jazba zavqi va yolqini aksini topgan she'rlariga boshqacha ko'z qarash ila yondoshish, ko'proq ko'ngil holi va ruh manzaralari tasvirlangan bu she'rlarni yangi usullarda tadqiq qilish maqsadga muvofiqdir.
Ana o'shanda Navoiyning «O'z holiga sargashtavu hayron» bo'lish hissiyotlarining ma'no-mohiyatini anglash, tahlil etishdagi taxminbozlik va o'zboshimchaliklar barham topadi, deb o'ylaymiz.
Ilmda qayd etilishicha, G'arbda XII asrdan keyin «Hur tushuncha» degan tasavvufiy harakat tashkil etilib, u so'fiyona va orifona fikr-u tuyg'ularni o'zlashtirish hamda targ'ib etishda katta natijalarga erishilgan ekan.
Yanada konkretroq qilib aytiladigan bo'lsa, inglizlarda XV asrlardan e'tiboran «darvesh», «so'fiy» atamasi keng tadbiq qilingan.
Tasavvuf tadqiqotchilarining umumiy e'tiroflariga ko'ra «Orifning qalbi Arsh va kursidan ham keng bo'lmog'i muhaqqaqdir.
Zero, Arsh va kursi va bularning ichidagilar olami jismoniydur.
Qalbi solimning ruhi insoniydurki, u amri Rabboniy erur...
Abu Turob Naxshabiydan orifning fazilatlari haqida so'rashganda: «Hech bir narsadan kirlanmaydigan va hamma narsani o'zi ila poklaydigan kishidir orif», -degan ekan.
Mo'minning qalbi bordir.
Mo'mininng ko'ngli zikri ilohiy ila orom olur.
Orif esa Allohdan boshqa hech nimadan rohatlanmas».
Va buning yorqin isbotini Alisher Navoiy ijodida ham kuzatish mumkin.
Ibn Sinoga ko'ra, «borlig'ining sirrini va ilohiy sirga oid haqiqat nurlarini idrok etgan va shu maqsad ila tushunchasini jabarut olamiga qaratgan shaxsga orif» derlar.
Birinchisi iroda holi, ikkinchisi riyozat, uchinchisi diqqati taksif uchun o'zni hilmlashtirmoq.
Tasavvufda «irfon» samimiy va davomli bir ilohiy suhbat ma'nosini ham bildiradi.
Shu sababdan Sulaymon Boqirg'oniy: Suhbatliq oriflarga jonim berib, Suhbatsiz nodonlardan qochg'im kelur, degan.
Orifning ibrati, eng avvalo, tarki da'vo, tarki takalluf, tarki hubbi mosivo (g'ayrni sevmak) va tarki tasalluf (tilyog'lamalik va yaltoqlanish)ga erishishdadir.
Borliqda foniy bo'lib, Haqning borlig'ida tirilmoq ideali bilan yashaganligi uchun ham orifning holatlarida shoshqinlik, besaranjomlik, shikoyat va tangdillik mutlaqo ko'zga tashlanmaydi.
Orif mushohadaga berilarkan, yolg'iz Allohning hayot, ilm, iroda, qudrat, kamol singari sifatlarini bilish bilan cheklanmaydi, balki butun borliq koinot va insoniylik sirlaridan ham ogohlikka yetishadi.
Eng oxirgi maqom oriflar maqomi siyom (parhez), qiyom (qoyim turish) va muroqaba bo'lib, ularning ustozi Muhammad alayhissalomdir.
Orif ko'nglini poklik kamoliga yetkazar ekan, uning Ruh va xayolot olamida evrilish yuzaga keladi.
Ibn Sinoning aytishi bo'yicha, orif sirli yoxud g'aybiy bir narsadan so'zlasa, tabiat olami bag'rida, albatta, shu narsaning izohi mavjud bo'larkan.
Shuning uchun Ahmad Yassaviyning «Orif oshiq jon mulkida alam tortsa, O'n sakkiz ming qomug' olam g'ulg'ul bo'lur» degan gaplariga shunchaki shoirona bir mubolag'a deb qaramaslik kerak.
Shoir bir g'azalida yozadi: Sahfai xotirda, ey orif, keraktur yor-u bas, Sofiyi vahdatqa xoshoki xavotir qotma ko'p.
Bu xotira ko'zgusini poklash va ko'ngil nigohini yolg'iz Haqqa qaratishga da'vat bo'lib, uning zamonaviy talqini bunday: oriflik tashqi dunyo axborot va ma'lumotlaridan voz kechib, ko'ngilni ilohiy aloqa va ma'lumot manbaiga aylantirish hamda vahdat maqomiga ko'tarilishdir.
Ana shunda oriflikning boshqa bir sharti o'z-o'zidan amalga oshadi.
Faqr ko'yida musallam tut neki qilsang istimo', Orif ermas har kishikim qilsa irfon birla bahs.
Orif ma'rufi visoliga intilarkan, maqomdan maqomga, holdan holga kechgani sayin uning siyratida o'zgarish va yangilanishlar sodir bo'ladiki, alal-oqibatda u zavq va hayrat tuzog'iga tushgan qushga o'xshab qoladi.
Shundan so'ng uning so'zga, tilga munosabati tubdan o'zgaradi.
Adabiyotshunos Sultonmurod Olimov «O'zbekiston adabiyoti va san'ati» gazetasida (1991-yil 7-iyun) bosilgan «El netib topqay menikim...» nomli maqolasida Alisher Navoiyning: Onglakim, so'z o'zga, ma'ni o'zgadur, Ma'ni ongmas shog'il ulkim so'zgadur, baytidagi fikrni Navoiyning «butun ijodiga daxldor bir fikr» deya yanglish hukm chiqaradi va yozadi: «Demak, she'rda so'z boshqa-yu ma'ni boshqa, kimki faqat so'z bilan mashg'ul bo'lsa, u ma'nini anglamay qolar ekan.
So'zni angladik, ma'nisiga yetdik, deylik.
Avvalo, shuni unutmaslik kerakki, she'rda hech qachon so'z boshqa-yu, ma'ni boshqa bo'lmaydi. www.ziyouz.com kutubxonasi 26 Ibrohim Haqqul.
Agar she'rda so'z boshqa-yu, ma'ni o'zga bo'lganida ulug' Jaloliddin Rumiy «So'z mendan yuksak turadi, men so'zga bo'ysunaman», - demasdi.
Agar shunday bo'lganida Xorazmiy «Zohir-u botin xabari so'zdadur», deya kafolat bermasdi.
Faqat so'z bilan mashg'ul bo'lish – ma'noni anglashga monelik qiladigan bir ishga aylanganda Navoiyning o'zi so'z va ma'ni birligi haqida takror-takror gapirmas va «Ul kishi so'z bahrida g'avvosdur, Kim guhari ma'ni anga xosdur», deb yozmasdi.
Maqolada keltirilgan bayt «Lison uttayr»ning «Qushlarning fano xususidan baqo vasliga yetkoni» deb nomlangan qismidan olingan.
Va o'sha baytdan oldingi satrlarda bunday deyiladi: Kimki bu ma'nidin ogoh o'ldi, bil Kim kesildi onga so'z ayturg'a til.
Shoir «Kim kesildi onga so'z ayturg'a til», deganda tariqatning to'rt muhim shartlaridan biri – tarki qiylu qol holini nazarda tutayotir.
Hikmatning boshi sukutda deb bilganligi va shunga amal qila olganligidan ham u ofati lisondan tamoman xalosdir.
Sukut odobiga erishish va amal qilish umuman tasavvufdagi muhim talab bo'lganligi uchun Rumiyning mashhur «Masnaviy»sida bunga maxsus bob ajratilgan.
To tildin boshqa ofat yetmagay», degan ta'kid so'zlarini bitgan.
Bundan tashqari, baytdagi ma'ni ham biz o'ylagan «mazmun» yoki «fikr»ga aynan to'g'ri kelmaydi.
Tasavvuf bizda uzoq yillik tanaffusdan so'ng endi erkin va kengroq o'rganilayotgan soha.
Ma'lumki, hamma zamonlarda tasavvufni dinga, dinni tasavvufga qaram qilish yoki qaramaqarshi qo'yishga urinishlar bo'lgan.
Orifning maslagi ayni shunday biryoqlamalik va mahdudlikdan ozoddir.
Orif uchun tasavvuf din bo'lmaganidek, dinsizlik ham emas, balki dindorni ham, dinsizni ham Alloh ishqi va ilohiy Go'zallikka vosil etadigan bir jabhadir.
Dunyodagi barcha dinlarning o'z muqaddas kitoblari mavjud, ular o'z masjidlari, cherkovlari, butxona va ibodatxonalariga ega.
Chunonchi: Injil ismlar tavhidi, Zabur fe'llar, Qur'on zot tavhidiga timsol erur.
Mavlono Rumiy bir ruboiysida «Yetmish ikki millat sirrini bizdan tinglang.
Biz ikki yuz mazhab ahli ila bir pardada so'zlashadigan nayga o'xshaymiz», - desa, Yunus Emro: «Yetmish ikki millatni bir ko'z ila ko'rmagan, Shar'ning avliyosi esa-da, haqiqatda osiydir», - deydi.
Navoiyning orifona she'rlaridagi mazmun ana shu umuminsoniy tushunchalarga hamohangdir.
Shoir lirik qahramonining «Shayx San'on kibi din» tarkin etib: www.ziyouz.com kutubxonasi But-u tarso qoshida sajda qilib, Kuydurub mus'haf-u bog'lab zunnor, Yana mug' dayrig'a kirdim sarmast, 27 Ibrohim Haqqul.
Tasavvuf she'riyatida, shuningdek, Alisher Navoiyning yuzlab g'azallarida – «zunnor» - xizmatga, ya'ni «qullikka belni mahkam etmoq», «kufr» - Haq sirrini maxfiy saqlamoq, «tarso» - dunyodan etak silkib, ilohiy ishq bahriga g'arq bo'lgan kishi, «butxona» - oriflar majlisi va holi ahadiyatdan huzurlanish timsoli ekanligini aytish kashfiyot bo'lmaydi.
Ammo o'z vaqti-zamonida bunday timsollarni she'rda dadil tadbiq etish va ular orqali orifning har turli fikr-qarashlarini tasvirlash faqat kashfiyot emas, shijoat ham bo'lgan.
Zohiriy tomondan qaralganda, oriflar butparastlik bayrog'ini baland ko'targan, butga imon keltirishda namuna ko'rsatgan kishilar.
Bilgilki, uning yaratuvchisi ham qodir Xudodir.
Neki Haqdan yaralsa, u haqiqatdir...
Agar musulmonlar but nimaligini anglaganlarida edi, din bu butparastlik ekanligini bilgan bo'lurdilar...Axir, Alloh xohish etmasa, kim ham butning yuziga chiroy baxsh etar va kim butparast bo'la olardi?»
Mana shuning uchun Navoiy she'rlarida tarsoparastlik va butparastlik g'oyasi izchil va keng targ'ib qilingan.
Mana shuning uchun Navoiy «riyoiy Ka'badan» «dayri fanoni» ustun qo'yib: Riyovu Ka'badin dayri fanog'a Kirib gar butqa zohir qildim imon.
Meni yozg'urma, ey shayxi riyoiy, Ki gar kofir edim, bo'ldim musulmon, degan edi.
Biz Navoiy qit'alari tahliliga bag'ishlangan bir maqolamizda «Badiiy ijoddagi diniy «tajriba» dindorlik tajribasidan butunlay farqlanadi.
Adabiyotni dinning targ'ibotchisi deb biladiganlar, albatta, yanglishadilar», deganimizda Navoiy she'riyatining ayni shu orifona mohiyatiga asoslangan edik.
Afsuski, din allomalari buni «dinga Ovro'pocha qarash», «tasavvufni din deb tushunish»ga yo'yishdi va tanqidni fikriy zo'ravonlik quroliga aylantirishdi.
Sharqda bunday vazifani o'z zimmasiga olgan va o'zidan-o'zi mamnunlik, mag'rurlik hamda xudparastlikka doimo botiniy qarshi yashagan, goho ochiq kurashgan kishilar darveshlar va oriflar bo'lgan.
Ularning tushunchasida kibr insonning o'z joni va imoniga zulm o'tkazishi, zulmning har qanaqa xili esa Haq qahriga uchramoqdir.
Shu o'rinda bir haqiqatni alohida ta'kidlash lozim ko'rinadi.
Fashizm tarixi bilan qiziqqan kishilarga ayonki, ikkinchi jahon urushida Benito Mussolinining g'alabasi uchun Rim papasi Allohga tilovatlar uyushtirgan.
Insonning baxtimi, baxtsizligimi – buni hamma vaqt qat'iy belgilash qiyinku, ammo, tuyg'u, holat, kayfiyatlari kabi inson «Men»ligi ham tez o'zgaruvchandir.
Buning sabablarini chuqur mushohada qilgan bir tasavvufshunos bunday deydi: «Insonning individual «Men»ga ega bo'lmog'i behad qiyin.
Buning o'rniga, ko'p hollarda o'zaro aloqasiz, kelishtirib bo'lmas, bir-biridan yiroq yuzlab va minglab mayda «men»lar mavjud bo'ladi.
Har bir daqiqa, har bir vaziyatda inson «men» deb o'ylaydi.
Biroq har gal bu «Men» bir-biridan farqlanuvchidir...
Ya'ni inson bu ko'plikdirki, uning nomi legion erur».
Legionchilikning o'zbekcha ifodasi olomonchilik.
Olomonchilik esa nafs-u tama, shuhrat-u xusumat, jaholat-u zo'ravonlikning ayanch askarchasi sifatida turlanib, parchalanib, mayda aqidalarga yopishib yashash, ruhoniy qiyofasizlikka ko'nikish, riyo va munofiqlikdan azob chekmaslik demak.
Orifning eng buyuk fazilati va hamma zamonlar uchun bir xilda ibratli xislati ana shu olomonchilikka tamoman zid ravishda insoniy Mohiyat butunligi va Maslak mukammalligiga erisha olganligidir.
So'z va ish muvofiqligi, fikr va e'tiqod birligi ma'nosida orifdan har qancha o'rnak olsa, o'shancha kam.
Musohiblari, «Hay, nega uni o'ldirmaysan?» deyishsa, u «Uyaldim, chun sabr haqida so'zlayotgan edim», degan ekan.
Mana shunday odamlar bo'lishgan tasavvuf ahli.
Alisher Navoiy «Elning odobi xushroq erur oltundin», deydi.
Oriflar xulq va odob oltinga qiyos qilib bo'lmas darajada qimmatli va sharofatli boylik ekanligini namoyish eta olgan Allohparastlardir.
Sharq she'riyatiga kuchli qiziqish paydo qilgan ulug' nemis shoiri Gyote 1831-yili rus adiblaridan biriga «Siyosat hamda realizm adabiyot va san'atdagi go'zallikni so'ndirdi», - deyishi ham bejiz emas edi.
G'arbda ma'lum bir muddat mobaynida estetik tuyg'u – yordamchi tuyg'u, aniqrog'i, estetika axloqning cho'risi yoki kichik bir singlisi degan nuqtayi nazar hukmronlik qilgan.
Shuning uchun N.V.Gogolning hech ikkilanmay, «Pushkin favqulodda hodisa, ehtimolki, rus ruhining yagona hodisasidir...», - degan fikrini F.Dostoyevskiy kabi adiblar ham qo'llab-quvvatlashgan.
Samoviy mayl va xayollarga ortiq darajada berilish, ayrim holat, kayfiyat va tushunchalar ifodasidagi «qoliplashuv» bu she'riyatning oyog'i zamindan uzilganday taassurot tug'dirishiga sabab bo'lgan.
Shu o'rinda e'tiborli bir faktni eslatish joiz ko'rinadi.
Ma'lumki, buyuk rus adibi L.N.Tolstoy bir necha din, jumladan, islom ta'limoti bilan qiziqqan.
U tasavvufdan ham ancha yaxshi xabardor edi.
Shunda S.I.Muntyanov ismli bir fuqarodan adib mana bunday so'zlar bitilgan maktub oladi: «Men sizning fikr-mulohazalaringizga qo'shila olmayman.
Siz faqat ishq bilan yaxshi hayotga, saodatga yetishmoq mumkin, deb yozasiz.
Yo'q, Lev Nikolayevich, haqiqiy ishq haqida qachon gapirish mumkin, qachonki, yaxshi tarbiya ko'rilsa, qachonki, to'qchilik-to'kinchlik bo'lsa.
Butun umring gumrohlik va qashshoqlikda kechsa, qonxo'rlar, hukmronlar senga qul deb qarashsa, bunday ahvolda ishqqa hech ehtiyoj yo'qdir».
Basirat so'zining lug'aviy ma'nosi ko'ngil ko'zi, ichdan ko'rish, favqulodda sezgirlik salohiyati demakdir.
Agar faqat shunday sharh va izohlarga tayanib, aytaylik, Alisher Navoiyning «Munshaot» asaridagi «...ko'zlarin basirat sham'i yoritg'onlar dunyo sori ko'z solmaydurlar va ko'ngullarin hidoyat ziloli oritg'onlar olam mehrini zarrai ko'ngilga olmaydurlar», degan fikrlari talqin qilinadigan bo'lsa, to'rt-besh jumla umumiy va taxminiy mulohazadan nariga o'tib bo'lmaydi.
Ayrim mutasavviflar, ayniqsa, Imom G'azzoliy insonning zohiriy – tashqi ko'ziga muqobil bir botiniy ichki ko'zi ham bor bo'lib, unga «qalb ko'zi», «ma'naviy ko'z» deyiladi, degan fikrni bayon etgan.
Boshqa bir olimga ko'ra esa, «Basirat qalb ko'zi, basor jasadni ko'rishi.
Basirat faqat ichki ma'no mohiyatni, basor esa yolg'iz his etilgan narsalarni ko'ra oladi.
Basirat faqat latifni, basor kashf (qalin, tig'iz)ni, basirat qadimni, basor keyin yaralganni ko'radi».
Tasavvufdagi tamal tushunchalardan biri bo'lgan basirat o'zo'zidan kashf etilmagan, albatta.
Nafislik, go'zallik ranglari bilan burkangan ushbu sirlarni bilishda basirat qudratidan foydalanish zarurki, bu «Zumar» surasidagi quyidagi oyatlarda ochiq-oydin ta'kidlangan: «Olloh mushohadasi uchun Sizga Robbingizdan ko'ngil ko'zlari (basar) kelmishdir.
Kim shu ko'zlar ila ko'rsa o'ziga foyda, kim ko'r bo'lsa, o'ziga ziyon».
Eng katta va asosiy foyda esa ilohiy nurdan yorishgan ko'ngil ko'zi ila ashyoning asli va mohiyatiga yetishishdir.
Basirat masalasida nisbatan boshqacha fikrlar ham bildirilgan.
Rasululloh (s.a.v.)ning «Mo'min Olloh nuri ila nazar aylar», hadisi xuddi shu ma'noda anglashilishi kerak», deydi.
Ibn Arabiy bu nurni «nafsi notiqa bilan ruh orasida joy olgan nuroniy bir javhar», deya ta'riflaydi.
Ochig'ini e'tirof etadigan bo'lsak, bugunnning odami uchun basirat tushunchasi shaxsiy tajribadan uzoq va taxminiy bir tushuncha.
Tasavvuf ahlining ma'lumotlariga tayanib aytilsa, basiratning ochilishi uchun ko'p ranj va aziyatlarni bo'yinga olib ko'ngilni poklash, ruhni jilolantirish lozim.
Basirati to'la-to'kis ochilgan kishi ma'naviy qayta tug'ilishga erishgan kishi bo'lib, uni «Shayxul g'ayb» derlar.
«Yangi olmon psixologiyasi bizga ayturki, - deydi mashhur Pokiston shoiri Muhammad Iqbol, aqliy faoliyat diqqat ila nazardan o'tkazilsa, bunda sof va tabiiy hislar silsilasidan ko'ra «basirat» kayfiyati ko'proq yuzaga kelishi ravshanlashur».
Chunki, zamon, makon, inson munosabatlarini aniq belgilashda, haqiqat va mohiyatni xatosiz aniqlashda basirat quvvati va imkoniyatlari g'arb olimlarida ma'lum ishonch hosil qilgan.
Natijada fanning o'zga soha vakillari ham uni tekshirishgan.
Ana shunda ayrimlar tomonidan faqat metafizikaviy atama deb qaralgan basirat, chini bilan qalbda mavjudligi isbotlangan.
Tibbiyot ilmida mazkur «nuqta» ba'zan uni kashf aylagan o'sha ikki tadqiqotchining nomi bilan, ba'zida esa «Sinoatrial Node» deb tilga olinar ekan.
Ko'z bilan ko'rib bo'lmaydigan, yolg'iz mikroskop ko'rish mumkin bo'lgan va yurakning yuqori qismidan joy olgan mazkur nuqta qalbning g'ayrioddiy harakatini ta'minlash bilan birga, uzluksiz ravishda vujudga issiqlik quvvati va nur yetkazib turarkan.
Basirat ila inson g'aybni ko'rur, kelajakda voqe bo'lajak hodisalarni, aql anglashga ojiz bo'lgan ayrim narsalarni anglay olur», deyishi taxminiy gap bo'lmagan.
Shuning uchun ham Alisher Navoiy hech ishtibohsiz basiratga inongan, borliq-olamning ichki mohiyati, go'zallik va haqiqat sirlarini to'g'ri, adashmasdan anglamoq istasang, «Ayla basirat ko'zi birla nazar», deya da'vat etilgan.
Ulug' mutafakkir shoir qanday qilib basirat ko'zi ochilishiga erishgan, shundan so'ng zavq va mushohadada qanday yuksakliklarga ko'tarilgan, ruhiy hayotida qanaqa go'zal evrilishlar hosil bo'lgan, she'riyatidagi qaysi tuyg'u, qaysi ma'no va holatlarni bevosita basiratga nisbat berish zarur – bular endi boshqa mavzu, maxsus tayyorgarlik ila o'rganiladigan ham murakkab, ham g'oyatda qiziqarli masalalardir.
Rus yoki gruzin ziyolisidan Pushkin yoki Shota Rustavelining buyukligini isbotlashni talab qilib ko'ring-chi!
Alisher Navoiyning buyukligini bilmaslik o'zbek millatining madaniyati tarixi, milliy-ma'naviy kuch-quvvati va jahon badiiiy tafakkuriga qo'shgan buyuk hissasini anglamaslik bilan barobar.
Alisher Navoiyning ulug' siymosi ul zotning ruhoniyati, benazir shaxsiyati va so'zni san'at darajasiga ko'targan ijodkor ekanligi bilan belgilanadi.
Uning shu zamonda yangi asrda ham zamonaviy shoir sifatida yodga olinayotgani behikmat bo'lmasa kerak.
Navoiyni boshqa xalqlarga tanitmoq uchun emas, o'zimiz yaxshi bilishimiz uchun ko'proq tashvishlanishimiz zarurga o'xshaydi.
Ochig'ini aytganda, biz hali Navoiy ijodiyotini kerakli va arziydigan darajada o'qib-o'rganganimiz yo'q.
Gyote 1831-yili rus adiblaridan biriga «Siyosat va realizm, adabiyot hamda san'atdagi go'zallikni so'ndirdi» degan ekan.
Ulug' olmon shoiri bunda so'zning ilohiy go'zalligi va mohiyatini nazarda tutgan bo'lsa kerak.
Aks holda shoir ijodining asl mohiyati kashf etilmasdan qolaveradi.
Buyuk yozuvchi va shoirlar hayotida ijodiy erkinlik hamisha muhim ahamiyat kasb etgan.
Darhaqiqat, so'z va fikr erkinligi haqiqatni to'g'ri aks ettirishning tamal toshi, deyish mumkin.
Alisher Navoiy hamma narsani erkinlik va vobastalikda talqin qilgan, inson qismati bilan bog'liq har qanday haqiqatning istiqbolini tafakkur hurligida ko'rgan.
Demak, tuyg'uda, ruhda, ko'ngil va tafakkurda erkinlikni qaror toptirmay turib, Navoiy asarlarining asl ma'no-mohiyatini chaqishga urinish befoyda.
Navoiyga qaytish hurlik zavqi hazrat Navoiyning g'oya va timsollari, majoz va haqiqat dunyosiga kirishning asosiy yo'li, deyish to'g'riroq bo'ladi.
Chunki dastlab ishq, dard va armon sir-asrorlari ochilib, so'ngra ma'rifat va go'zalik saboqlari boshlanadi.
Xullas, Navoiy asarlari g'oyalarini targ'ib-u tashviq qilishdan oldin ularning ma'nomohiyatini to'g'ri anglab olish lozim.
Navoiyni bilish boshqa, uni anglay olish boshqa.
Navoiyni anglaydiganlar ko'paysagina navoiyshunoslikda ahvol keskin o'garishiga men to'liq ishonaman.
Ahvol shu zaylda davom etaversa, yaqin besh-o'n yilda o'tmish adabiyotimizga mutlaqo ehtiyoj sezmaydigan, basirati ko'r, demakki, go'zallik tuyg'usidan mahrum, moddiy dunyo g'am-tashvishidan boshqasini tan olmaydigan yoshlarning butun bir avlodi vujudga kelishi hech gap emas.
Eng yomoni, bunday o'spirinlar mustaqil fikr, adabiyot, san'at, ma'naviyat, ma'rifatning inson taqdiridagi qimmati, yashashdan asosiy maqsad nima ekanligi to'g'risida bosh qotirib o'tirishni ortiqcha tashvish deb biladi.
Hazratning o'zi «Hayrat ul-abror» dostonida bejiz bunday demagan: Sirri haqiqatdin o'lub bahravar, Ayla basirat ko'zi birla nazar.
Biz yoshlarga basirat sir-asrorlarini yetarli darajada tushuntirib, umuman, dunyoga basirat ko'zi bilan boqishni o'rgatmagunimizcha ular Navoiy she'riyatining tub mohiyati va go'zallik sirlarini mushohada qilishdan ojiz bo'lib qolaveradi.
Bu dunyoda bilmagan narsani bilganday bo'lib ko'rinish, mahdudlik va xabarsizlikdan xotirjam tortishdan ortiq gumrohlik yo'q.
Shoirning ijod namunalarini o'rganishga rag'bat, ul zotning quyoshdek porloq shaxsiyatini sevish va ijodiga muhabbat uyg'otish lozim deb o'ylayman.
Tan olish joizki, xalqimiz orasida Navoiysiz ham hamma narsaga aqlimiz yetadi, Navoiyni o'qib-o'rganmasak-da, anglash kerak bo'lgan haqiqatlarni bilamiz, degan o'y-xayol bilan o'ziga taskin beradigan kimsalar oz emas.
Biz hali o'tmish tariximiz va adabiyotimizni idrok qilish borasida illat va noqisliklarning barchasini to'liq tushunib olganimiz yo'q.
Demoqchimanki, Navoiy saboqlariga amal qilmasdan turib, jaholat, nodonlik, avomlik, mutelik va yovuzlikning ildizlarini quritish mumkin emas.
Yoshlarga Navoiyni anglash yo'llari ko'rsatilsa, ular bilish zarur bo'lgan barcha haqiqatlarni bilib oladi.
Mana, o'ttiz yildan buyon Mir Alisher Navoiy ijodini baholi qudrat o'qib, o'rganib, talqin etaman.
Men Navoiyning muhibiman.
Ana shu muhiblik meni ruhlantiruvchi, charchoqlik va chorasizliklardan muhofaza qilib, doimiy ravishda yozib-chizishga undovchi bir asos.
Hozircha xayr!
Xayr!
Ko'rishguncha
Keyinroq ko'rishamiz
Tez orada ko'rishamiz
Xayrli tun
Ertagacha xayr
Dushanba kuni ko'rishgungacha
Kechirasiz, men ketishim kerak
Tez orada uchrashamiz degan umiddaman
Kechirasiz, sizga bir savol berasam maylimi?
Kechirasiz, siz menga ayta olasizmi?
Qulog'im sizda
Men Turkiyadan keldim
Sizdan bir iltimos qilsam bo'ladimi
Kobulga qanday borishim mumkin?
Marhamat, ichkariga kiring
Marhamat, o'tiring
Uni tanishtirishga ruxsat eting
Do'stimni tanishtirishga ruxsat eting
O'zimni tanishtirishga ruxsat eting
Mening ismim Bobur
Meni Turon bilan tanishtirasizmi?
Akam (ukam) bilan tanishing
Bu Uchqun janoblari bo'ladi
Assalomu alaykum
Siz bilan tanishganimdan xursandman
Iltimos meni Temur bilan tanishtiring
Kechirasiz, ismingiz nima?
Siz to'ghringizda Erkin janoblaridan ko'p eshitganman
O'lkamizga birinchi marta kelishingizmi?
Rahmat
Katta rahmat
Yordamingizdan juda minnatdorman
Minnatdorchiligimni bildirmoqchiman
Siz juda mehribonsiz
Siz menga katta yaxshilik qildingiz
Ha, albatta
Albatta
To'g'ri
Siz haqsiz
Yaxshi
Juda yaxshi
Tushunarli
Shunday deb o'ylayman
Balki
So'zsiz
Xuddi shunday
Bosh ustiga
Jon deb
Shubhasiz
Roziman
Oliy
Juda yaxshi
Juda soz
Harqalay shundaydir
Attang/Afsuski
Sizga juda achinaman
Xavotirlanmang
Siz bundan xavotirlanmang
Xursand bo'ling
Parvo qilmang
Davom ettiring
Keling kinoteatrga boramiz
Juda yaxshi fikr
Bir piyola choyga nima deysiz?
Ertaga rejangiz qanday?
Sizni shaharning diqqatga sazavor joylarini ko'rishga taklif qilmoqchiman
Kechirasiz/Uzr
Kechirasiz
Kuttirib qo'yganim uchun kechirasiz
Uzrimni O'ktam janoblariga aytib qo'ying
Kechirim so'rashim kerak
Yaxshi dam oling
Menga bir yaxshilik qila olasizmi?
Menga tarjima qilishda yordam bera olasizmi?
Sizni bir zum bezovta qilsam maylimi?
Sizdan bir narsa so'rasam bo'ladimi?
Bosh ustiga
Albatta
Yo'q
Sizning fikringizga qo'shilmayman
Men boshqacha fikrdaman
Men sizga ishonmayman
Albatta yo'q
Lekin bu menga yoqmaydi
Men bunga qarshiman
Siz haq emassiz
Mumkin emas
Bu adolatdan emas
Afsuski, men qarshiman
Sizning oilangiz bormi?
Ismingiz nima?
Uylanganmisiz?
Bo'ydoqmisiz?
Bolalaringiz bormi?
Men 1958 yilda tug'ilganman
Men uylanganman
Men bevaman
Men ajrashganman
Men unashtirilganman
Bizning oilamiz juda katta
Bizning oilamiz ancha kichkina
Oilamizda yetti kishimiz
Mening otam, onam, xotinim, o'g'lim va qizim bor
Mening beshta bolam bor
Ota-onalar
Ota
Ona
Opa-singil
Opa
Singil
Aka-uka
Aka
Uka
O'g'il
Qiz
Buva /Bobo
Buvi
Nevaralar
O'g'il nevara
Qiz nevara
Amaki, tog'a
Xola, amma
O'g'il jiyan
Qiz jiyan
Kiyov
Kelin
Er
Xotini/Turmush o'rtog'i
O'g'il yoki qiz qilib olmoq
Asrandi bola
Keksa, qarri
Ajdod
Chaqaloq
Tug'ilish
O'stirish/Tarbiya
Bolalik
Oila
To'ng'ich
Nasl
Tug'dirmoq
Qo'riqchi
O'g'il merosxo'r
Qiz merosxo'r
Asal oyi
Uy egasi
Uy bekasi
Yetim
Erkalash
Qarindosh
O'gay qiz
O'gay o'g'il
O'gay ota
O'gay ona
Egizak
To'y (nikoh to'yi)
Siz Inglizcha gapirasizmi?
Qaysi chet tilida gapirasiz?
Siz forscha gapirasizmi?
Siz Pashtucha gapirasizmi?
Siz o'zbekcha gapirasizmi?
Men Inglizcha gapiraman
Men o'zbek tilini o'rganmoqchiman
Siz qaysi o'lkadan keldingiz?
Siz qayerda tug'ilgansiz?
Men Kobulda tug'ilganman
Nima ish bilan shug'llanasiz?
Nafaqaxo'rman
Kasbingiz nima?
Qayerda ishlaysiz?
Men universitetda ishlayman
Men pochtachiman
Men mehmonxanada ishlayman
Nima ish qilasiz?
Men o'qituvchiman
Aktyor
Aktrisa
Agronom
Arxeolog
Arxıtektor
Balet raqqosasi
Biolog
G'isht teruvchi
Hamkorlık
Men jurnalistman/muxbirman
Tish shifokori
Boshliq
Shifokor
Muhandis
Tarixchi
Duradgor
Qozi
Huquqshunos/Advokat
Kutubxonachi
Boshqaruvchi
Konchi
Ko'z shifokori
Uchuvchi
Profesor
O'qituvchi
Aspirantura/PhD
Olim / fan arbobi
Kotib
Sotuvchi
Askar
Styuardessa
Talaba
Tikuvchi
Soatsoz
Yozuvchi
Ishchi
Yoshingiz nechada?
Men 32 yoshdaman
Men sizdan ikki yosh kattaman (kichikman)
Yoshim o'ttizdan oshdi
Men hali o'ttiz yoshda emasman
Keksa
Eng katta
Voyaga yetgan
O'rta yoshar
Yosh
Yoshroq
Yosh
Yoshroq
Juda yosh
Yoshlik
Men maktabga boraman
Men ikki yil oldin maktabni tugatganman
Men yettinchi sinf o'quvchisiman
Men universitetda o'qiyman
Mening singlim ham universitetda o'qiydi
Men birinchi kurs talabasiman
Men ikkinchi kurs talabasiman
Men fan nomzodiman
Men stipendiya olaman
O'quv dasturi
Dekan
Bo'lim
Diplom
Fakultet
Bıtıruvchi
Yotoqxona
Laboratoriya
Leksiya
Leksiya xonasi
Kutubxona
O'quvchi
O'qish zali
Rektor
Bayonot
Dars jadvali
O'quv yili
Fan
Tezis
Mashq qilmoq
Sizning mazilingiz nima?
Qaysi mehmonxonada turasiz?
Men Kobul mehmonxonasida 227- xonada yashayman
Lutfan, bojxona deklaratsiyasini to'ldiring
Lutfan, pasportingizni ko'rsating
Sizda ro'yxatdan o'tkazishga biror narsa bormi?
Bu narsalar cheklangan
Kechirasiz, bu narsalarga boj tulashingiz kerak
Bu narsalarga boj solinmaydi
Boj solinadigan narsangiz bo'lmasa, mana bu yo'lakdan chiqishingiz mumkin
Lutfan, bojsiz narsalar ro'yixatini ko'rib chiqing
Mana bu taqiqlangan narsalar ro'yxati
Lutfan, chamadoningizni oching
Kecherasiz, bu narsalarni olib o'tish mumkin emas
Hujjat buyicha yukingizni tekshiraylik
Qaysi narsalarga boj olinadi?
Pulimni regstratsiya qilmoqchiman
Qanday narsalar bojsiz?
Bu narsalar cheklovlar ostidami?
Belgilangan kvota nima?
Necha pul to'lashim kerak?
Har bir narsaga boj to'lashim shartmi?
Menda bu tovarlarni import qilish uchun litsenziyam bor
Valyuta almashtirish shoxobchasi qayerda?
Men pulimni al-mashtirmoqchiman
Men almashtirish narxini bilmayman
Bugungi kunda vayuta kursi qanday?
Burasmiy kursmi yoki bozor kursimi?
AQSh dollari kursi qanday?
Siz necha pul almashtirmoqchi-siz?
1 AQSh dolleri kursi 12 ming so'mni tashkil etadi
Almashtirish sertifikatini oling
Bank
Banknot
Bank stavkasi
Naqd
Kasiyer
Chek
Bank xodimi
Hisobchi
Foiz
Aksiya
Qiymat
Men bir kishilik xona bron qildim
Menga ikki kunlik bitta yotoqli xona kerak
lyuks xona bormi?
Xonalar kuniga necha pul turadi?
Xonada televizor (muzlatgich, hammom va sovitgich) bormi?
Bu xona juda ham qimmat
Arzonroq xonangiz bormi?
Men bu xonani olaman
Men ikki hafta qolaman
Men faqat bir kun qolaman
Men bir necha kun qolaman
Men yakshanbagacha qolaman
Oldindan to'lab qo'yishim kerakmi?
Necha kunga oldindan to'lab quyishim kerak?
Xonamning raqami nima?
Sizga qanday yordam berishim mumkin?
Kechirasiz, otingiz nima?
Mana, sizning maktubingiz
Biz sizga xona buyurdik
Lutfan, registratsiya qiling
Lutfan, kirish kartasini to'ldiring
Lutfan, bu yerga qo'l qo'ying
Xonangiz raqami ikki yuz yigirma yetti (227)
Xona ikkinchi qavatda
Chamadonlaringiz qayerda?
Bu xizmat ko'rsatish bo'limimi?
Iltimos o'ninchi (10) xonaga bir piyola choy olib keling
Hammom sochig'i
Ichimlik
Ayoq kiyimimni jilo qilsam bo'ladimi?
Ertaga narsalarimni olishim kerak
Soch tuzatuvchi (sartrosh) qayerda?
Lutfan, kechki ovqatni mening xonamga yuboring
Restoran qayerda joylashgan?
Iltimos, menga hisobni olib keling
Iltimos, taksi chaqirib bering
Men yukimni aeroportga soat beshdan qirq daqiqa o'tganda (5:40) yetkazishni xohlayman
Meni ertalab soat to'rtda (4:00) uyg'oting
Men ertalab (ertaga kechqurun, bir kundan keyin) ketaman
Lutfan, hisobni yana bir bor tekshiring
Hisobga hamma narsani qo'shdingizmi?
Men hisobni to'lamoqchiman
Siz ertaga ertalab ketasizmi?
Mana sizning hisobingiz
Lutfan, hisobnı toilashni unutmang
Mana sizning pasportingiz
Ertagai ertalab sizni uyg'otıshim kerakmi?
Taksi (avtobus) kirish eshigi oldida
Sizga maroqli sayohat tilaymiz
Men juda ochman
Chanqadim
Qorningiz ochmi?
Nimadir yeymiz
Rtstoranga boraylik
Menga uch kishilik joy kerak
Men ikki kishilik joy buyurdim
Lutfan, menga tovuq shurvasi keltiring
Suyuq taomlardan (quyuq taomlardan, shirinliklardan, salatlardan, ichimliklardan) nimalar istaysiz?
Muzli suv olib keling
Shirinlikka nima xohlaysiz?
Men baqlava olaman
Men buni tatib ko'raman
Rahmat, boshqa hech narsa kerak emas
Nondan yana olib keling
Lutfan, hisobni olib keling
Qancha to'lashim kerak?
Ana u yerda bo'sh o'rinlar bor
Marhamat, menyu
Nima istaysiz?
Boshlanishiga nima istaysiz?
Kechirasiz, lekin biz bu yerda vino bermaymiz
Juda yaxshi, bir daqiqa kutib turing
Mana hisobingiz
Marhamat oling
Sizga yoqdimi?
Mazali bo'libdi
Yamon emas
Lutfan, menga biroz uzum sharbati bering
Siz apelsin sharbati istaysizmi?
Lutfan, bir bar shokolad bering
Salomatlik uchun
Non toboq
Sari yog' idishi
Kofe idishi
Piyola
Qoshiq-vilkalar
Taom likopchasi
Qozon
Changal
Pichoq
Sut idishi
Xantal idishi
Tarilka
Qalampir idishi
Tuz idishi
Likopcha
Sho'rva kosasi
Qoshiq
Shakar idishi
Choynak
Choy qoshuq
Lagan
Suv idishi
Vino stakani
Qora ikra
Siqilgan qora ikra
Qaynatilgan tuxum
Sabzi
Karam salati
Pishloq
Bodring salatasi
Baqlajon
Qovrilgan tuxum
Meva salatasi
Shoh baliq/Seld
Turp
Qizil ikra
Goishtı qizil baliq
Sendvich
Pomidor salatasi
Ko'kat salatasi
Karam shurva
Bulyon
Qiymali bulyon
Tovuq shurva
No'xatli sho'rva
Qo'y goishti
Mol goishti
Mol go'shti biftek
Gulash
Kotlet
Tovuq eti
Sosiska
Cho'chqa go'shti
Buzoq go'shti
Oshak (Xamir bilan qoplangan manti siman ovqat)
Sho'rva
Osh/Palav
Kabob
Ugra
Manti
Buloni
Non
Bomya
Tort
Paxta tort
Somsa
Xamir
Xamirturush
Kakao
Kofe
Qora kofe
Sutli kofe
Muz qaymoq
Shoklatli muz qaymoq
Murabboli muz qaymoq
Murabbo
Jele
Qovun
Tarvuz
Choy
Limonli choy
Sutli choy
Shirin choy
Olma
O'rik
Gilos/Olcha
Uzum
Shaftoli
Olxo'ri
Behi
Malina
Qulupnay
Tut
Nok
Apelsin
O'rik qoqi
Mayiz
Olxo'ri
Ukrop
Karam
Ismaloq
Ko'k piyoz
Mayoniz
Yog'
Qalampir
Sous
Qaymoq/Krem
Sut
Sharbat
Olma sharbati
Olcha/Gilos sharbati
Uzum sharbati
Limonad
Mineral suv
Ichimlik
Eski sharob
Vino
Shirin vino
Oq vino
Men muzeyga ketyapman
Shaharda metro bormi?
Avtobus bekati qayerda?
Ko'rgazmaga qanday borsa bo'ladi?
Shahar kinoteatriga qanday boramiz?
Vazir Akbarxon ko'chasi qayerda?
Bu yerdan uzoqdami?
Bu yerda kucha harakati juda tiqin
Bu yerdan ancha uzoqda
U yerga borish uchun sizga yigirma daqiqa kerak bo'ladi
Piyoda besh daqiqa ketadi
Shundaygina burchakda
Bu yo'nalishda yuring
Uchinchi (3) raqamli avtobusga chiqing
Avtobus juda tiqin
Avtobus unchalik tiqin emas
Men yo'l haqini to'layman
Yo'l haqi qancha?
Men mayda pul yo'q
Bu bizning bekatimiz
Men tushishim kerak
Taksi olaqolaylik
Bo'shmisiz?
Biz shahar markaziga borishimiz kerak
Lutfan, tezroq haydang
Do'konning oldida to'xtating
Shu yerda to'xtating
Iltimos, biroz kutib turing
Qayerga bormoqchisiz?
Lutfan, eshikni yoping
Eshik yaxshi yopilmadi
Men shaharning diqatga sazowor joylarini ko'rmoqchiman, menga yordam berasizmi?
Men shahar markazi (tarixiy yodgorliklar, muzeylar) ni ko'rmoqchiman
Men Kobulning eski shahar qismini ko'rishni xohlayman
Menga nimalarni ko'rishni taklif qilasiz?
Bizni kulolchilik qiziqtiradi
Bu yodgorlik qachon qurilgan?
Bugun sizga Balxni ko'rsataman
Me'morlik
Maqbara
Madrasa
Minora
Masjid
Saroy
Qabr toshi
Hayvonot bog'i
Eng yaqin pochta (markaziy pochta) ga qanday borishim mumkin?
Men xat yubormoqchiman
Menga ikkita (2) konvert bering
Shtamp/Tamg'a
Otkritka
AQShga xat yuborish qancha turadi?
Menga biror maktub bormi?
Chetelga maktub yuborish qancha turadi?
Sizga qancha marka kerak?
Kitoblarimni posilka bilan jo'natishim mumkinmi?
Posilka yuborishda og'rlik miqdori cheklanganmi?
Lutfan qabul qiluvchining ism-sharifi manzilini aniqroq yozing
Maktubni jo'natish ikki dollar turadi
Mana bu kvitansiyangiz
Lutfan, formani to'ldiring
Men oddiy (shoshilinch) jo'natmoqchiman
Menga forma berasizmi?
Bir kilogram og'irlik necha pul turadi?
Men AQShga qung'roq qilmoqchiman
San Franseskoning telefon kodi bormi?
Mening telefon raqamim.....
Bir daqiqa gaplashish necha pul turadi?
Janob Shaybon bilan gaplasha olamanmi?
Bu Bahodir gapirayapdi
Iltimos, Ilg'orga ayting menga qung'iroq qilsin
Mehmonxona telefon raqamingizni aytasizmi?
Necha daqiqa gaplashasiz?
Bir daqiqa gaplashish bir dollar turadi
Vashington DCning telefon kodi 202
Telefon tarmog'i band
Iltimos, aloqada bo'ling
Siz ulandingiz
Sizning raqamingiz javob bermayapdi
Qung'iroqni bekor qilasizmi?
Bu bir dollar bo'ladi
Men bugun xarid qilmoqchiman
Eng yaqin bozor (kitob do'koni) qayerda joylashgan?
Qaysi magazinni tavsiya qilasiz?
Menga maslahat bera olasizmi?
Men sovg'alar sotib olishim kerak
O'zbek gilamini qaerdan sotib olsam bo'ladi?
Do'kon qachon ochiladi (yopiladi)?
Men bilan do'konga (xaridga) bora olasizmi?
Bu necha pul turadi?
Kechirasiz, kichik gilamlarni ko'rsata olasizmi?
Sizga to'lashim kerakmi?
Qaysi kassirga to'lashim kerak?
Lutfan, hisoblab chiqaylik
Qancha to'lashim kerak.
Menda mayda pul yo'q
Sizga qanday yordam berishim mumkin?
Sizga yordam kerakmi?
Tayor kiyimlar
Kiyib ko'rsam bo'ladimi?
Bu ko'ylak cheroyli, shunday emasmi?
Menga to'n kerak
Men kechki ziyofatga kiyim istayman
Menga ko'k rangdagi ko'ylakni ko'rsating
Menga qanday mos keladi?
Kiyinish xonasida kiyib ko'rishingiz mumkin
U yaxshi (yomon) turibdi
Ko'ylak /Bluzka
Jun kozok / Kardigan
Xalat
Ro'mol
Shim / shalvor
Paypoq
Yomg'ir po'sh
Sharf
Shortik
Yubka / Etak
Kostyum
Sviter
Nimcha
Trikotaj buyumlar
Teri buyumlar
Menga kamarlarni ko'rsating
Chamadoningiz bormi?
Bilaguzuk
Qisqich
To'qa
Qo'l sumkasi
Sirg'a
Qo'lqop
Sumka
Rumolcha
Ilgak
Poyabzal ipi
Igna
Hamyon
Lenta
Uzuk
To'g'nog'ich
Ip
Fermuar
Angishona
Tugma
Menga qora baxmaldan ko'rsating
Sizda toza jun gazlarma bormi?
Menga sidirg'a (sodda) gazlama kerak
Men uch metr asl ipak gazlama olmoqchiman
Metri qancha pul turadi?
Eni qancha
Lutfant, uch mitr kesib bering
Qaysi rangni istaysiz?
Mana bu eng sifatli gazlama
Bu gazlama kirishmaydi / qisqarmaydi
Paxta
Yo'l-yo'l baxmal
Satin / Atlas
Jun gazlama
Yo'l-yo'l jun gazlama
Lutfan, shu atirni ko'rsating
Bu men istagan narsaning o'zi emas
Menga hidi kuchsizroq atir ko'rsata olasizmi?
Buning hidi juda kuchli
Narxi bir xelmi?
Men buni sotib olaman
Odekolon
Yuz kremi
Kir yuvish sovuni
Lab bo'yog'i
Tirnoq bo'yog'i
Upa
Saqol kremi
Atr sovun/ qo'l sovuni
Tish pastasi
Tish kukuni
Lutfant, menga budilnikni ko'rsating
Menga shu uzukni ko'rsatasizmi?
Bu necha karat?
Bu qanday tosh?
Men bu turdagi soatni tavsiya qilaman
Bu eng so'nggi model va yaxshi sifatli
Bu soat ikki yil kafolatga ega
Agat / Aqiq
Ambar
Munchoq
Olmos
Zarhallangan
Oltin
Marjon
Dur
Platin
Marjon
Qimatbaho toshlar
Yoqut
Kumush
Feruza
Qanday go'zal gullar
Kechkı uchrashuv uchun menga gul kerak
Dari-Pashto-O'zbekcha, Turkcha va Inglizcha lugiat qayerdan sotib olishim mumkin?
Sizda Afg'onistan tarixi haqida kitob bormi?
Xalq musiqasi va qo'shıqlarıi yozilgan plastinkalarni qayerdan sotib olsam bo'ladi?
Arzon nashr
To'liq asarlar to'plami
Bosmaxona
Roman
Noshr
Tanlangan asarlar
Qisqa hikoya
Hikoya
Sarlavha
Jild
Yozuvchi
Menga baland (past) poshnali tufli kerak
Menga ko'k rangdagi sandal kerak
Sizda o'n o'lchamdagi poyabzal bormi?
Kiyib ko'rsam bo'lami?
Bular menga biroz tor (katta)
Menga biroz kattarog'ini bering
Ha, bu tufli menga to'g'ri keladi
Men buni olaman
Qanday tufli istaysiz?
Oyoq o'lchovingiz qancha?
Kechirasiz, bu rangdagi tufli bizda yo'q
Lutfan, mana bu tuflini kiyib ko'ring
Bu tufli sizga biroz katta
Etik
Poshnasiz poyabzal
Zamsh tuflilar
Poyabzal jilosi
Sandal
Laklangan charm poyabzal
Shippak
Ingichka poshnali poyabzal
O'rta poshnalı poyabzal
Qish etigi
Go'sht, Baliq, Tovuq
Menga bir kilogram qo'y go'shti bering
Yarim kilogram suyaksiz go'sht bering
Men tovuq istayman, iltimos
Bir kilogram toza baliq necha pul turadi?
Mol go'shti
O'rdak
Yassi/Tekis baliq
G'oz
Seld balig'i
Qiyma go'sht
Cho'chqa go'shti
Qizil baliq
Sazan baliq
Dudlangan baliq
Ikra
Konservalangan baliq
Kurka go'shti
Lutfan, ikki yuz gram sariyog' bering
Qaymoqingiz bormi?
Menga yigirmadona tuxum bering
Men yarim kilogram tvorog istayman
Menga ikki paket margarin bering
Bir shisha qattiq necha pul turadi?
Pishloq
Tozalangan sariyog'
Qayta ishlangan pishloq
Lutfan, menga bitta javdar noni bering
Oq non eskirgan
Qora non
Teshik kulcha
Suxori
Sizda shokolad bormi?
Lutfan, bir bar (o'ram) shokolad bering
Menga ikki yuz ellik gram shirinlik bering
Pechene
Tort
Asal / bol
Asalli tort
Murabbo
Olxo'rili tort
Bir kilogram shaker qancha turadi?
Sizda qanday ziravorlar bor?
Men bir paket guruch istayman
Un
Grechka
Qand / Navot
Makaron
Tariq
Ugra
Jo'xori uni
Kartoshka kraxmal
Bug'doy yormasi
Shakar
Choy
Lutfan, menga bir bosh karam, bir kilo kartoshka va bir kilo sabzi bering
Keling bozorga boramiz, u yerdan hamma narsani sotib olishimiz mumkin
Iltimos, narxda chegirma bering
Bozorda narxlar sobit emas
Lutfan, bu qovunni menga tortib bering
Bu juda qimmat
Ikki kilo olsam narxini pasaytirasiz?
Men sochimni oldirmoqchiman
Men sochimni kalta qilib oldirmoqchiman
Sochimni yolg'iz orqasidan va yon tomonlaridan olib qo'ying
Sochimni kalga qirmoqchiman
Biroz krem surtasizmi?
Lutfan, odekalon sepib qo'ysangiz
Rahmat, tuzatgan sochingiz menga yoqdi
Sizga qanday yordam berishim mumkin?
Sochingizni (mo'ylovingizni, saqqolingizni) kesmoqchimisiz?
Sochingizni qanday kesishni xohlaysiz?
Qisqa
Saqqolingizni oldirmoqchimisiz?
Krem surtib qo'yaymi?
Odekalon sepib qo'yaymi?
Sochingizning tuzalishi sizga yoqdimi?
Men sochimni buyashni xohlayman
Men sochimni kestiraman
Sochimni tuzatasizmi?
Sochimni zamonaviy qilib tuzating
Sochlarimga perm bering
Sochimni bo'yab qo'yasizmi?
Sochimni jingalak qiling
Qoshlarimni shakillantiring
Manikur qilmoqchiman
Sizda quyuq (engil) tirnoq laki bormi?
Pedikur qilmoqchiman
Qancha to'lashim kerak?
Sartarosh tarog'i
Soch cho'tkasai
Soch qaychisi
Soch quritgich
Gulob
Sochiq
Y asama soch/Parik
Bu poshnalari eskirgan
Oyoq kiyimimni yamay olasizmi?
Tezda ularga poshna qo'ya olasizmi?
Siz tuzatguningizcha men kutib turaman
Oyoq kiyimlarimni bo'yab bersangiz?
Qachon tayor bo'ladi?
Kutib turing, men tuzatib beraman
Buning uchun siz qo'shimcha haq to'lashingiz kerak
Bu oyoq kiyimlarini tuzatolmayman
Men kir yuvish uchun kir yuvish xonasiga ketyapman
Men ularni qachon qaytarib olaman?
Kiyimlarimni yuvishga berishim kerak
Lutfan, kraxmal qiling
Har bir narsa uchun haq olasizmi?
Men narsalarimni o'zim yuvmoqchiman
Narsalaringiz dushanbagacha yuviladi
Bu kuylakni qo'lda yuvish kerak
Yubkada dog'i bor
Men bu dog' chiqmasligidan qo'rqaman
Men kostyumimni tozalamoqchiman
Iloji boricha tezroq yuvib bera olasizmi?
Bu kuylakni bo'yashingiz mumkinmi?
Men rasimga tushmoqchiman
Rasimga tushamiz
Menga pasportim uchun surat kerak
Rasimlarni qachon olishim mumkin?
Sizga necha rasm kerak?
Sizga qanday kattalikdagi rasim kerak?
Mana bu yerda o'ltirasizmi
Soatim buzilib qoldi
Lutfan, shu soa'tni tuzatib bera olasizmi?
Soatimni to'g'rilang
Lutfan, tozalang
Lutfan burang
Bu soat o'n daqiqa oldinda (orqada)
Oynasi singan
Yangi shisha tashlab bering
Yangi batareya qo'ying
Batareyasi yassi/tekis
Soa'tingizni tuzatish kerak
To'g'rilash
Tozalash
Batareyasini al-mashtirmoqchiman
Soa'tingizni qoldirib keting
Lutfan, ikki kundan keyin keling
Osma soat
Qo'l soati
Budilnik
Men yolg'z (oilam bilan) sayohat qilishni yaxshi ko'raman
Biz Samarqandga ketyapmiz
Men ertaga (bir hafta keyin, ikki kun keyin) ketaman
Men dushanba kuni qaytib kelaman
Men hali narsalarimni yig'ishtirmadim
Men endigina shimoldan qaytib keldim
Sizga omad
Yoqimli sayohat
Men Qandahorga chipta olmoqchiman
Andxo'yga avtobus qaysi kuni ketadi?
Men chiptanı oldindan bron qılmoqchiman
Telefon orqali chıpta olsam bo'ladimi?
Soa't besh yarimdagi avtobusga Toshqo'rg'ongacha birta chipta bering
Bu oddiy avtobusmi yoki ekspressmı?
Chipta necha pul turadi?
Kechirasiz, hammasi bron qılingan
Biz chiptalarni bir hafta oldin sotamiz
Bu arzonroq tushadi
O'z vaqtida yetib keldik
Biz qaysi yo'lakdan ketamiz?
Men yuqori (quyi) qavatni istamayman
Biz jadval bo'yicha jo'nadik
Biz jadval bo'yicha ketayopmiz
Biz kechikyapmiz
Menga chiptimni olib keling
Uchquch Xivaga soa't nechada uchadi?
Uchquch soa't nechada qo'nadi?
Aeroportga qanday borishim mumkin?
Qayerda ro'yxatdan o'tishim mumkin?
Samolyotga chiqish uchun ro'yxatdan o'tishga taklif qilishadi
Ortiqcha yuk uchun to'lashim kerakmi?
Uchish yuqoriligi o'n besh meng mitr
Samolyot tezligi soatiga ming kilomitr
Siz o'rindiqning orqa qismini tushirishingiz mumkin
Samalyot/Uchquch qo'nmoqda
Bir payola kofe (bir stakon sharbat) mumkinmi?
Biroz mazam yo'q
O'rindig'imni ko'rsatasizmi?
Uchquch
Avtobus terminali
Yo'l ko'rsatuvchi
Yo'lak/Yulka
Yoqilg'i shoxobchasi
Uchish-qo'nish yo'lagii
Sevetofor
Yo'l harakati xodimi
Bugun teatrda nima bor?
Balki teatrga borarmiz?
Qug'rchoq teatrida qiziqarli spektakl namoyısh etıshmoqda
Qaysi teatrga bormoqchisiz?
Satira teatrida yaxshi bir komediya bor
Spektakl Cho'lponning kitobi asosida yaratilgan
Asar Bobur qalamıga mansub
Ko'rsatuv anchadan buyon davom etmoqda
Bu, mavsumning so'nggi sahna asari
Bu spektaklning birinchi kecha
Dushanba kungi spektaklga chipta bormi?
Menga ikkita chipta kerak
Kechki (kunduzgi) tomosha uchun chiptangiz bormi?
Chiptalar qancha turadi?
Kelgusi yakshanba uchun ikkita chipta bron qilsam bo'ladimi?
Bizda dushanba kungi ko'rsatuvga chiptalar bor
Sizga nechita chipta kerak?
Barcha chiptalar sotilgan
Kirish joyidan chipta olishingiz mumkin
Bizning o'rindiqlarimiz qayerda?
Dasturni qayerdan sotib olishim mumkin?
Dastur necha pul turadi?
Oydinning rolini kim o'ynaydidi?
Bu kecha aktyorlar kim?
Namoyish sizga yoqdimi?
Opera durbini istaysizmi?
Sizning o'rindig'ingiz lojda
Aktyorlat tarkibi yaxshi (juda yaxshi)
Spektakl muvaffaqiyatli bo'ldi
Spektakl muafqiyatsiz bo'ldi
Olqishlamoq, qarsak
Orkestr rahbari
Kiyinish mashqi
Dramaturg
Tayorgarlik, hozirlik
Repertuor
Qator
Sahna versiyasi
Kinoda nima bor?
"Kobul" kinosida qanday film bor?
Bu film qayerda ko'rsatilmoqda?
Men badiiy (karton, ilmiy-ommabop, hujjatli) film ko'rmoqchiman
Bu filmdagi yulduzlari kimlar?
Tushdan keyingi ko'rsatuv uchun ikkita chipta bering
Bu filmni ko'rishni sizga tavsiya qilaman
Bu ikki qisimdan iborat rangli (oq-qora) film
Bu romanning ekran versiyasi
Bu film yaqinda chiqdi
Bu film birinchi namoyishi
Bu film ko'rishga arziydi
Bu film butun dunyoda katta muvaffaqiyatga erishdi
Bu film Toshkentdagi festivol sovrinini qo'lga kiritdi
Filmning birinchi birinchi soa't ikkida boshlanadi (tugaydi)
Kechinmali film
Reklama / E'lon
Rangli poster
Komediya filmi
Tarbiyaviy film
Kirish
Chiqish
Qiziqarli film
Qo'rqinchli film
Musiqali film
Sirli film
Teatr kassasi
Qisqa hayajonli film
Filmni suratga olish
Televizion filmi
Sayohatnoma filmi
Keng ekranli film
Men O'zbek konsertiga boraman
Klassik musiqa
Xalq musiqasi
Yengil musiqa
Joz musiqasi
Rok musiqasi
Simponik musiqa
Dasturda nima bor?
Orkesrtga Muxtor Ashrafiy dirijyorlik qildi
Konsertni Sevara tashkil qiladi
Kim hamrohlik qiladı?
Kuylash
Bu eng yaxshi ijro
U juda yaxshi ijro etadi
Men tarix muzeyiga bormoqchiman
Qaysi muzeyni (ko'rgazmani) ko'rishni maslihat berasiz?
Sana't muzeyini tavsiya qilaman
Rasimlar galereyasiga boramiz
Muzeyamda Balx ustalarining zargarlik buyumlari va Temuriylar sana'tining boshqa buyumlari mavjud
Muzey soa't to'rtda yopiladi
Muzeyda suratga olish taqiqlangan
Muzeyda rasmga olsam bo'ladimi?
Tur qachon boshlanadi?
Kechirasiz, vaqtimiz ko'p emas
Arxeologik topilmalar
San'at
Karikatura
Yog'och o'ymakorligi
To'plam
Kashtachilik
Ayollar bezaklari
Chizma san'at
Xotira muzeyi
Nafis san'at/ Miniatyura
Naqsh sana'ti/ Mozaika
Rasomlik
Rasim (surat)
Rasimlar galereyasi
Portret
Poster
Biz bu oqshom diskotekaga boramiz
Bu guruh raqs uchun ajoyib musiqa ijro etadi
O'zimni yaxshi his qilmayapman
Boshim (belim, oshqozonim, qulog'im) og'riyopdi
Tumovman / Burnim oqmoqda
Qotibman
Isitmam bor
Tomog'im (ayog'im, ko'zim) og'riyopdi
Shamallab qoldim deb o'ylayman
Menda yurak muammosi bor
Menda yurak xuruji bor
nan
Gripp his qilyapman
Tuzalib qoldim
Burnim bitib qolgan
Boshim aylanmoqda
Men asabiylashyapman
Menda hazmsizlik bor
Men shifokor bilan maslahatlashishim kerak
Shifokorni chaqiraylik
Sizni nima bezovuta qilmoqda?
Sizga nima bo'ldi?
Sizni tekshirishim kerak. Lutfan, belingizga qadar yeching
Tilingiz va tomog'ingizni ko'rishga ruxsat eting
O'pkangizni eshitmoqchiman
Lutfan, chuqurroq nafas oling
Nafas olmang
Haroratingizni o'lchadingizmi?
Isitmangiz yuqori
Yurakingizni eshitmoqchiman
Qon bosimingiz tekshirib ko'raylik
Qon miqdorini tekshirishingiz kerak
Sizga retsept yozaman
Sizga tabletka (ukol) yozib beraman
Siz uch kun yotib davolanishingiz kerak
Gripp bilan kasalligingizni his qilasiz
Siz qattiq shamollangansiz
Ko'nglingiz ayniyapdimi?
Qayerda og'riq his qilasiz?
Siz parhez qilishingiz kerak
Mana bu dorilar retsepti
Sizga sirop (sharbat) yozib beraman
Har ikki soatda tomog'ingizni chayqab turing
Bitta tabletka (bir osh qoshiq) iching
Ovqatdan keyin
Ovqatdan oldin
Kuniga ikki marta
Har ikki soatda
Yotoqda qoling
Kuniga uch marta ishlating
Bir osh qoshiq
Bir choy qoshiq
Ikki tabletka
Yigirma tomchi
Bu dori bosh og'riq uchun
Bel og'riq
Isitmani pasaytirish
Og'riqni qoldirish
Shamollash
Yo'tal
Bu dorining zarari yo'q
Oyog'ingizga issiq suvli qopcha qo'ying
Siz dorilar asoratini his qilishingiz mumkin
Siz davolanishingiz kerak bo'ladi
Tishim og'riyapti
Tishim bo'shashgan
plomba tushib ketdi
Tishlaringizni to'ldirasizmi yoki chiqarasizmi?
Lutfan, og'zingizni oching
Bu tishni davolab bo'lmaydi
Uni chiqarib tashlash kerak
Og'zingizni chaying
Tuplang lutfan
Tugadi
Oyog'imda (o'ng tomonimda) qattiq og'riq bor
Barmog'imni kesdim
Yiqilganimda qo'limni shikastladim
Menimcha ayog'im (qo'lim) singan
Menimcha oyog'im chiqib ketgan
Qo'limni og'ritib qo'ydim
Qayeringiz og'riydi?
Bu yerni bossam og'riydimi?
Gips qo'ymoqchiman
Yara yuvish, tozalash va bog'lash kerak
Yarani bog'lash uchun to'rt kundan keyin qaytib keling
Bu yara bitayapti
Appenditsit (ko'richak) uchun operatsiya qilish kerak bo'ladi
Ko'zim og'riyapti
Mening ko'rishim yaxshi (zaif)
Men uzoqni (yaqinni) ko'raman
Ko'zim biroz shishgan
Ko'zingizni tekshiraman
Jadvalga qarang, bu qaysi harf?
Ko'zlaringizni chayqab turing
Har uch soatda ikki tomchidan tomizing
Sizda og'riqni qoldiruvchi dori bormi?
Yurak dorisi
Menga ko'z tomizg'ichi berasizmi?
Dori qachon tayor bo'ladi?
Men bosh og'rig'i uchun biror narsa istayman
Yo'tal
Men korona virusga qarshi dori istayman
Bu dori retsept bilan beriladi
Sizda retsept bormi?
Dori soat to'rtda tayyor bo'ladi
Bu dorini almashtira olaman
Chipqon
Nafas siqilishi / Astma
Qon zararlanishi
Dona, Yallig'lanish
Ko'karish (ko'karma)
Kuyish (kuyma)
Saraton kasalligi
Ich qotish (ich qotma)
Sil kasalligi
Qand kasalligi
Ich ketish (ich ketma)
Bo'gma
Kuchsiz, holsiz
Ovqatdan zaharlanish
Sinish, darz ketish
Bezgak
Qizamiq
Tepki
O'pkaning yallig'lanishi
Homiladorlik (bo'g'ozlanish)
Toshma
Romatizm kasali
Shish
Ukol
Bandoj (qullob)
Qovuq
Suyak
Ichak
Ko'krak
Milk
Son
Yuqma kasallik
Tizza kosachasi
Jigar (bag'ir)
O'pka
Muskul
Asab
Og'riq
Qovurg'a
Tinchlantiruvchi
Yelka
Uxlatgich / Uyqu dori
Najosat/bo'q
Tinchlantiradigan dori
Rentgen
Mart oyida Buxoroda xalqara konferensiya bo'lib o'tadi
Turkiyadan konferensiyada kimlar ishtirok etadi?
Ular besh yil avval konferensiyamizda qatnashishgan
Jadval juda band
Bizda yalpi majlislar, yig'inlar, davra suhbatlari va munozaralar o'tkaziladi
Qaysi tilda ma'ruza qilmoqchısız?
Hay'at azolari bilan tanishtirishga ruxsat etsangiz
Tashkili qo'mita ikkinchi qavatda joylashgan
Men Afg'oniston hayatining vakiliman
Biz bu yerga tajriba almashınuv dasturi buyicha keldik
Xush kelibsiz
Festivalnıng motıvatsıyasi-tinchlikdir
Kun tartibiga beshta masala kiritilgan
Konferensiya ochiq deb e'lon qilindi
Konferensiya juda qiziqarli
Qo'shimcha
Kun tartibi
Tuzatish
Nomzod
Boshliq
Yakunlavchi so'z
Munozara
Loyiha
Varaqa
Natija
Shior
Taklif
Davlat madhiyasi
E'tiroz bildirish
Ochish nutq
Plakat
Protokol (bitim) bo'limi
Hisobot
Tabrik so'zi
Ma'ruzachi
Mavzu
Tezis
Vizit kartasi
Ovoz berish
Bugun ob-havo qanday?
Bugun havo harorati qanday?
Bugun sovuq (issiq)
Bugun havo issiqmi?
Ob-havo malumoti qanday?
Bugun havo yaxshi
Qo'rqinchli
Yomon
Ochiq
Dim / Zerikarli
Sovuq
Bulutli
Yaxshi
Tumanli
Ayozli
Yoqimli
Yumshoq
Chang-to'zon
Yomg'irli
Qizg'in
Shimolli
Yoqimsiz
Chidab bo'lmas issiqlik
Bugun bulutli
Yomg'ir yog'adiganga o'xshaydi
Momaqaldiroqqa o'xshaydi
Havo yaxshi
Yomg'ir hali ham yog'ayapti
Havo yaxshi bo'lib borayapti
Sirg'anchiq
Muzlab qoldi
Yomg'ir sharros quymoqda
Yomg'ir endi boshlandi
Qanday ajoyib ob-havo
Bugun havo toza
Harorat pasaymoqda (ko'tarilmoqda)
Hozir besh daraja sovuq (issiq)
Osmon bulut bilan qoplangan
Bulutlar tarqab ketdi
Qanday kuchli shamol
Shamol kuchaymoqa
Havo ochilmoqda
Esmoq
Shabada
Sovuq
Salqin
Tong chog'i
Yog'ingarchilik
Muzlagan
Do'l
Do'l bo'roni
Issiq
Bo'ron
Muz
Chaqmoq / Yashin
Erimoq
Kuchli yomg'ir
Qor aralash yomg'ir
Qor ko'chkisi
Qor uchqunlari
Qor bobo
Kunchiqar
Kunbotar
Soat necha bo'ldi?
Soat sakkizga besh daqiqa qoldi
Soat to'rtdan qirq besh daqiqa o'tdi
Hozir soat yetti
Soat roppa-rosa to'rt bo'ldi
Soat uchdan o'n daqiqa o'tdi
Soat to'qqiz yarim bo'ldi
Ikkidan o'n besh daqiqa o'tdi
Film necha soat davom etadi?
Qancha vaqt oladi?
O'n daqiqa oldinroq (keyinroq) keling
Film bir soat oldin boshlanadi
Uchrashuv soat to'qqiz yarimda (9:30) boshlanadi
Soat to'qqiz o'n beshda (9:15) uchrashaylik
Soatingiz necha bo'ldi?
Soat sakkizdan (8:00) oldin (keyin) keling
Vaqtni ayta olasizmi?
Soatim orqada qolgan
Soatim doim aniq vaqtni ko'rsatadi
Soatim to'xtab qoldi
Soatim oldinda
Bir soatdan (ikki soatdan) keyin keling
Vaqtim kam
Vaqtim yo'q
Biz butun soatni u yerda o'tkazdik
Vaqtimiz yaxshi o'tdi
Siz vaqtida keldingiz
Hamma narsa uchun vaqt yetarli
Men hardoim erta tongda turaman
Ertalab kela olasizmi?
Tongda
Kun ora kelishingiz mumkin
Xohlagan kuningiz
Kunduzi
Kunaro
Ikki (uch) kundan keyin
Besh kundan keyin
Kundan kunga
Tush payti
Tunda
Dam olish kuni
Hafta so'nggi
Dushanba
Seshanba
Charshanba
Payshanba
Juma
Shanba
Yakshanba
Bugun
Bugun qaysi kun?
Bugun shanba
Ertaga uchurashamiz
Bir kundan keyin ucharshamiz
Uch kundan keyin uchrashamiz
Indin
Kecha
O'tgan kun
Besh kun oldin
Shu hafta
Bir hafta oldin
To'rt hafta oldin
Ikki hafta oldin
Martning birinchi kechasi
Ropa-rosa bir haftadan keyin
Har hafta
Kelasi haftaning charshanba kuni
Yakshanba kunlari (juma kunlari)
Har shanba kuni
Kelasi hafta biror kun
Hafta so'nggida
Yanvar
Fevral
Mart
April
May
Iyun
Iyul
Avgust
Sentyabr
Oktyabr
Noyabr
Dekabr
Biz bu oy ishimizni tugatdik
U bu oyda kelmaydi
O'tgan oy
Kelasi oy
Bir oydan keyin
Ikki (uch, to'rt) oydan keyin
Bir oylar ichida
Bir ming to'qqiz yuz to'qson besh (1995)
Bir ming to'qqiz yuz yetmish sakkizinchi yil arafasida
Yil bo'yi
Kabisa yilii
O'tgan yil
Kelasi yil
Bu yil
Bugun qaysi sana?
Bugun yigirma birinchi oktyabr
Bir ming to'qqiz yuz ellik sakkizinchi yilning (1958) avgust oyida
Bir ming to'qqiz yuz oltmish to'rtinchi yil may oying birinchisida
Bir ming to'qqiz yuz to'qson to'rtinchi yilda
Qish (qishda)
Bahor/Ko'klam
Yoz
Kuz
O'tgan kuz
Ko'klam so'nggida
Qattiq qish
Kuz mavsumining issiq kunlari
Erta bahor
Ko'z oynakimni sindirib qo'ydim
Piyolani sindirib qo'ydim
Tarelkani sindirib qo'ydim
Men qo'lqopimni yo'qotdim
Ko'zoynakimni yo'qotib qo'ydim
Men komeramni yo'qotib qo'ydim
Hamyonimni yo'qotib qo'ydim
Chamadonim yo'qolib qoldi
Kalitimni mashinada qoldirganman
Ehtimol, men uni mehmonxonada qayerdadir mehmonxonada qoldirganman
U mana bu yerda
Topdim
Pasportingizni qayerda yo'qotib qo'ydingiz?
So'nggi marta qachon ko'rgangiz?
Hamyoningiz qanday rangda endi?
Komerangiz qanday model edi?
Umid qilamanki biz uni topamiz
Bir
Ikki
Uch
To'rt
Besh
Olti
Yetti
Sakkiz
To'qqiz
O'n
O'n bir
O'n ikki
O'n uch
O'n to'rt
O'n besh
O'n olti
O'n yetti
O'n sakkiz
O'n to'qqiz
Yigirma
Yigirma bir
O'ttiz
O'ttiz bir
Qirq
Qirq bir
Ellik
Ellik bir
Oltmish
Oltmish bir
Yetmish
Yetmish bir
Sakson
Sakson bir
To'qson
To'qson bir
Yuz
Bir yuz bir
Ming
Bir ming bir
Yuz ming
Bir million
Birinchi
Ikkinchi
Uchinchi
To'rtinchi
Beshinchi
Oltinchi
Yettinchi
Sakkizinchi
To'qqizinchi
O'ninchi
O'n birinchi
O'n ikkinchi
O'n uchinchi
O'n to'rtinchi
O'n beshinchi
O'n oltinchi
O'n yettinchi
O'n sakkizinchi
O'n to'qqizinchi
Yigirmanchi
Yigirma birinchi
O'ttizinchi
Qirqinchi
Ellikinchi
Oltmishinchi
Yetmishinchi
Saksoninchi
To'qsoninchi
Yuzinchi
Minginchi
Yarim
Beshdan bir
To'rtdan bir
Bir butun uchdan ikki
Nol butun besh
Uch butun nol besh
Qo'shish
Ayirish
Bo'lish
Ko'paytirish
Chekish mumkin emas
Kirish
Chiqish
Kirish (chiqish) mumkin emas
Torting
Suring
Suyanmangiz
O'ng tamonga yuring
Ko'cha yopiq
Chiptalar kassasi
Yopiq
Ochiq
Tushlik payti
Ruxsatsiz shaxslarning kirishi mumkin emas
Dam olish
Ijrochı
Xizmat ko'rsatish byurosi
Surishtiruv ıdorası
Topilmalar ıdorası
Ayollar xonasi
Hojatxona
Restoran
Qahvaxona
Oshxona
Dorixona
Oziq ovqat doikoni
Navvoyxona
Sut mahsuloti
Kiyim-kechaklar Magazini
Ko'katlar va mevalar
Kiyim tozalovchi
Suratchi
Kitob do'koni
Zargarlik
Suviner (esdalik)
Poyabzal do'koni
Kiyinish xonasi
Pochta
Shaharlararo telefon
Poytaxt
O'lka / Mamlakat
Mintaqa
Valoyat
Tog'
Daryo
Ko'l
Cho'l
Tanga
Banknot
Pul
Hajm, ko'lam
Kvadrat
Kvadrat meter
Uzunlik
Og'irlik
dur
dur
tuz aççıqdur
qand aqdur
muz qattıqdur
muz sawuqdur
qand şı̇̄rı̇̄ndür
çay ıssıqdur
çay tatlıqdur
qand wa çay qımmatdur
nān wa  süt arzāndur
qatıq aq sütdür
şorpa göşt wa tuzdur
mı̇̄wa qanddur
emes
emes
ermes
ermes
emesdür
emesdür
muz ıssıq emes
qand aççıq emesdür
tuz şı̇̄rı̇̄n emes
muz tatlıq emesdür
qand arzān emes
çay sawuq emesdür
qand mı̇̄wa emes
şorpa göşt wa tuz emesdür
qızıl göşt aş emesdür
dārū arzān emes qımmatdur
murç qızıl emes kökdür
aş sawuq emes ıssıqdur
süt aqdur
aq süt
aq süt tatlıqdur
aççıq dārū yaḫşı dārū emes
aq qatıq
qızıl murç
şirin qand
qızıl reñ wa aq reñ
aq süt arzāndur
ıssıq çay tatlıqdur
qara çay wa kök çay yaḫşıdur
qızıl mı̇̄wa qımmat ermes
aq qand wa qara çay yaḫşı dārū emesdür
nān
tuz
qand
çay
muz
süt
aş
şorpa
murç
göşt
mı̇̄wa
tatlıq
yaḫşı
şirin
qara
emes
emes
aq
qımmat
arzān
qattıq
aççıq
aççıq
wa
dārū
reñ
pul
qatıq
qızıl
ıssıq
sawuq
yañı
kök
kök
dur
dur
Kök çay yaḫşıdur
Buqa dost émes
çay bar
çoñ buqa bar
çoñ buqa bar
wa
nān wa çay
kiçik ḫoraz wa çoñ inek
ér wa maẓlūm
bar
bar
bardur
Pul bar
Pul bar
Pul bar
Pul bar
qatıq bar
arzān dārū bar
qızıl göşt bardur
çoñ inek bar
Maẓlūm kişi bar
Kiçik bala bardur
bir ādam bar
çoñ buqa wa bir ḫoraz bar
yoq
yoq
Pul yoq
Yañı mı̇̄wa yoq
Issıq suw yoqdur
Göşt yoq
çay şı̇̄rı̇̄n émes
Uşbu inek dost émes
Mı̇̄wa göşt émes
şı̇̄rı̇̄n çay yoq
O inekde dost yoq
bu
ol
ol
şu
şol
uşbu
uşbu
uşol
uşol
bir
bir
bu mākiyān
ol kişi
Bu üydür
şol üyde ādam bar
uşbu kitāb
uşol bala
bir cānwār
cānwār
bu cānwār
yolda
üyde süt yoq
Maẓlūmda éşek bar
üyde bala bar
Bu üyde kişi yoq
Bu üyde kişi yoq
Uşol kitābda bir inek bar
Ol yerde ér kişi bardur
Göşt uşol yerde yoq
şol maẓlūmda buqa yoq
Ol ādam wa maẓlūm kişi uşbu yerdedür
Toḫta üyde
Toḫta üyde
Bu cānwār buqadur
şol buqa üyde émes
Toḫta bar
Uşbu kitābda Toḫta yoq
Uşbu kitābda Toḫta yoq
Toḫta uşbu kitābda émes
yoq
ol
şu
şol
bir
kişi
dost
érkek
érkek
érkek
ér
ér
cānwār
kiçik
mākiyān
maẓlūm
kitāb
bar
bu
uşbu
tişi
tişi
ādam
ādam
bala
buqa
ḫorus
ḫoraz
inek
çoñ
üy
üy
yer
Toḫta
qozı
balalar
bala
yollar
yol
sözler
söz
éşekler
éşek
maẓlūmlar
darwāzalar
başta
olturadur
olturadur
olturadur
Toḫta bu yerde olturadur
Uşol balalar üyde olturadur
bazardın
érkektin
keledür
keledür
keledür
Payǧambar ʿArabistāndın keledür
Payǧambar ʿArabistāndın keledür
Uşbu maẓlūm kişi bazārdın keledür
Bazārdın mı̇̄wa aladur
Bu pādişāh ʿArabistāndın
Qoylardın soyduq
Otundın aladur
mākiyānǧa
éşekke
dostqa
beredür
beredür
beredür
Aṭǧa ot beredür
Qozılarǧa boǧaz beredür
Ol ādam maẓlūm kişige pul beredür
Balalarǧa aş beredür
soyadur
soyadur
soyadur
Qoy soyadur
Qoynı soyadur
Ādamnıñ balası
Maẓlūmnıñ sözi
ʿArabistānnıñ yolları
Baynıñ darwāzası
Rūsiya pādişāhısı
yollar
yol
yollarda
yolda
yolda
yollardın
yoldın
yoldın
yollarǧa
yolǧa
yolǧa
yollarnı
yolnı
yollarnıñ
yolnıñ
yolnıñ
sözler
söz
sözlerde
sözde
sözde
sözlérdin
sözdin
sözdin
sözlerge
sözge
sözge
sözlerni
sözni
sözlerniñ
sözniñ
sözniñ
otun
darwāza
köl
suw
payǧambar
bazār
ber
ber
soy
söz
ʿArabistān
oltur
aṭ
it
pādişāh
pādişāh
pādişāh
kesel
kesel
yaman
yaman
tar
éşek
aldıda
iç
qoy
kel
kel
al
al
yol
bay
toṭı
ot
ot
boǧaz
boǧaz
Rūsiya
Kölde sawuq suw bar
Kölde sawuq suw bar mu?
Bu çay qaradur
Bu çay qara mu?
Ol ādamda bala yoq
Ol ādamda bala yoq mu?
Bu bay yaman emes
Bu bay yaman emes mü?
Ḫᵛācalar Kuçadın keledür mü?
Kiçik bala qozıǧa boǧaz beredür mü?
men
biz
siz
sizler
sen
o
o
o
ol
ol
ol
alar
olar
bizler
O bay emes, mollādur
Men balıq emesmen, pādişāhdurmen
Siz bala emes, çoñ ādamdursız
Biz qız balalar emes, Kaşǧarnıñ ḫᵛācälari durmiz
U bu yerde emes, bazārdadur
Olar bāǧda emes, üydedürler
Sen dost emes, atadursen
Sizler erkek kişi emes, maẓlūmdursızlar
Men Kaşǧar pādişāhsıdurmen
Biz kiçik bala emesmiz
Men bay
Issıq su emes
Mollānıñ oǧlıdurmen
Kuçada emesmiz
O mollā mu?
Pādişāhmen mü?
Toḫtanıñ balası musız?
Kaşǧarnıñ ḫᵛācası musen?
Kiçik balamız mu, ya çoñ baylar mu?
Sizler Kuça ḫᵛācalarıdın musızlar?
Men pādişāhnıñ atası emesmen mü?
Siz Kuçanıñ çoñ mollāsı emes müsiz?
Mollā musız?
ḫᵛācamız mu?
Bay musızlar?
mollā ya bay
Ol kişi Kaşǧar pādişāhsı yā Kuça ḫᵛācasıdur
Bazārdın balıq ya qoy göşti aladur
ḫᵛācalar Kuçadin keledür, yā Kaşǧardın keledür
Toḫta bazārda mu, yā üyde mü?
Yā ḫudā!
Yā pādişāh!
Tola yaḫşıdursız
Ay Toḫta!
Ay mollā!
Uşbu bāǧ tola çoñdur
ata
ana
qız
oǧul
qız bala
mollā
Kuça
dünyā
köñül
köñül
köñli aq
éki
ay
balıq
oǧul bala
bāǧ
ya
ya
Kaşǧar
ḫudā
ḫᵛāca
ḫᵛāca
ḫᵛāca
köñli qara
üç
qılamen
ḫᵛāhlaydur
köresiz
isteymiz
qıladur
qılmaymen
ḫᵛāhlamaydur
körmeysiz
istemeymiz
qılmaydur
bilmeydür
qılamen mü
ḫᵛāhlaydur mu
köresiz mu
isteymiz mu
qılmaymen mü
ḫᵛāhlamaydur mu
körmeysiz mü
istemeymiz mü
qısqa ḫaṭ
égiz tam
tola égiz
tola ḫᵛāhlaydur
Oqı bar, ammā yarı yoq
Şordaryānıñ suyı aççıq, ammā bu daryānıñ suyı şı̇̄rı̇̄ndür
Ol Kaşǧarǧa baradur, ammā Kaşǧarnıñ yolı uzundur
Toḫtanıñ üyi çölde, ammā quduqı tola çuqurdur
Kaşǧar daryāsı keñrü häm çuqurdur
Käñrü, çuqur daryāǧa baramen
Biz Ḫotanğa baramız
Toḫta häm baradur
ʿArabistānda yaḫşı āṭ bar
Kuçada häm bar
ḫᵛācalar Kaşǧardın keledür
Rūsiyadın häm keledür
Biz qoy wa ineklerni häm soyamız
şol yerde neme qılasız?
Balalar Ḫıṭāyda neme köredürler?
daryā
taǧ
oq
oq
oq
éşik
ammā
şor-daryā
uzun
tam
yurt
yurt
çöl
keñ
keñ
çıq-
çıq-
kör-
iste-
bar-
Ḫotan
häm
taş
daraḫt
quduq
quduq
yār
tola
tola
çuqur
yumulaq
qısqa
ögze
ögze
neme
tur-
tur-
qıl-
ḫᵛāhla-
Ḫıṭāy
Ḫıṭāy
ḫaṭ
ḫaṭ
yaz-
anıñ
anıñ
anıñ
onıñ
onıñ
onıñ
meniñ
meniñ
bizniñ
sizniñ
sizlerniñ
seniñ
olarnıñ
aṭ
aṭlar
aṭları
aṭlarıǧa
aṭı
Bir ādam Kāşgarnıñ säfı̇̄lleride turadur
Meniñ atam yoq
Başıñda saç bar
Bāqı̇̄ āḫūnd çoñ dädäñizni uradur
Aṭlarımızǧa ot beremiz
Üyümdin kelesiz mü
Kölüñlerde suw yaḫşı mu
Tamımızǧa çıqamız
balam
aṭım
āḫūndum
sözüm
pādişāhım
balañız
sözüñ
közlerim
āḫūnduñlar
müşüküñ
başıñız
üyimiz
bérdim
barduq
bardıñız
bardıñlar
bérdiñ
bérdi
bérdi
bérdi
bérdi
turdum
turduq
turdıñız
turduñlar
turduñ
turdı
turdı
turdı
turdı
kördüm
körduq
kördiñiz
kördüñler
kördüñ
kördi
kördi
kördi
kördi
çıqtım
çıqtuq
çıqtıñız
çıqtıñlar
çıqtıñ
çıqtı
çıqtı
çıqtı
çıqtı
işlettiñ
körmedim
demedim
demeduq
demediñiz
demediñler
demediñ
demedi
demedi
demedi
demedi
keldim mü
istemeduq mu
olturdıñız mu
yediñler mü
körmediñ mü
barmadı mu
bermedi mü
Men “Sizler üyǧe barasızlar mu?” dédim
O “Pādişāh āḫūndnı urdı,” déydür
öz
Onıñ öz işi bar
Onıñ öz işi bar
Onıñ öz işi bar
Meniñ öz ulaǧlarımnı aldım
iltifātları
ʿadāletleri
özleri
özleri
özleri
özleri
özleri
Rūsiya pādişāhısı
Kaşǧar pādişāhları
Kuça ḫᵛācaları
Özleri pādişāhdur
Ḫıṭāy pādişāhı özini öltürdi
Men özüm Tācikdurmen, Türk emes
Ey pādişāh! Özleriñiz neme dédiler
Ey, ḫᵛāca! Özleri Kaşǧarnı aldılar
Kiçik balam çoñ boladur
Rozı ḫᵛāca “Pādişāh bolamen,” dédi
Başı taz boldı
Saçlarım aq boldı, ammā köñlüm qarı bolmadı
ata-ana
ayal
çoñ dädä
saman
iş
asbāb
Rozı
kimerse
qarı
köz
Bāqı̇̄
bibi
bibi
di-/de-
Niyāz
bol-
bol-
ḫan
ḫan
āḫūnd
saç
taz
baş
Ḫumā
yi-/ye-
işlet-
aq-
barıñlar
teggen
yaş
yaş
öz
teg-
teg-
hawā
hawā
hawā
ulaǧ
fuqarā
yaq
kün
kün
ay
ay
māh
māh
Şawwāl
Ṣafar
yıl
ér-
é-
Turfan
Mämät
ibn
ʿAl
iqrār-ı şärʿı̇̄
S̱ābit
Baǧara
kent
Aḥmad
farça
farça
çārek
çārek
ḥoyla
birle
bilän
sar
bedel
bedel
icāra
bedel-i icāra
tamāmen
qoy-
qoy-
qawl
qawl
rāstlıq
üçün
üçün
üçün
ḥuẓāruʾl-mäclis
şāhid
Yaʿqūb
Muḥammad
arıq
arıq
mäẕkūr
fatman
fatman
tābiʿ
tābiʿ
sat-
s̱aman
tapşur-
was̱ı̇̄qa
ḥudūd-ı arbaʿa
ḥudūd-ı arbaʿa
ḥadd
ḥadd-i şarq
mülk
mutaṣṣıl
fāṣıl
ḥadd-i şimāl
Mūsā
waras̱a
ḥadd-i ǧarb
ʿāmm
ʿāmm
ʿāmm
ḥadd-i canūb
qır
mı̇̄rāb
ayt-
bir
miñ
éki
yüz
toqsan
beş
Bir miñ éki yüz toqsan beş
tārı̇̄ḫqa
Tārı̇̄ḫqa bir miñ éki yüz toqsan beş
birinçi
ékinçi
üçünçi
törtünçi
beşinçi
altınçı
yettinçi
segizinçi
toquzunçı
onunçı
māh-ı şawwālnıñ yigirme toquzunçı küni
cämādiü'l-āḫirniñ 18-nçi küni
men érdim
biz érduq
siz érdiñiz
sizler érdiñler
sen érdiñ
ol érdi
ol érdi
ol érdi
olar érdi
men émes érdim
biz émes érduq
siz émes érdiñiz
sizler émes érdiñler
sen émes érdiñ
ol émes érdi
olar émes érdi
Men uşol yerde érdim
Ol maẓlūm kişi Bāq ḫᵛācanıñ anası érdi
şol zamānda siz tola kiçik érdiñiz mü
Tola kiçik émes érdim
ammā çoñ émes érdim
anam ki Ḫıṭāydın keldi
Bāqı̇̄ Āḫūnd ki keyin öz yurtıǧa yandı
balasıǧa bir farça ḫaṭ bérdi
Bizler ki Ḫotandın Niyāz Ḫān Rozı Bay wa Ḫumā Bibidürmiz
Men ki Ṭurfandın Mämät Āḫūnd ibn Maqṣūd Āḫūnddurmen
Pādişāh dédiler ki
Beşinçi ayda Ḫotannı alamız
Iqrār-ı şärʿı̇̄ qıldım ki
Mollā āḫūnd ayttılar ki
Kaşǧar ḫᵛācaları tola yaḫşıdur
dédiler
Men ki Kuçalıq Toḫta Mı̇̄rābdurmen
ayttım ki
uşol on tört fatmanlıq yerni Yaʿqūb Āḫūndǧa bir yüz altä sargä beremen
dép ayttım
otluǧ
köllüg
Ḫotanlig
aṭlıǧ
aṭlıǧ
taz başlıǧ
otluǧ yurt
köllüg bāǧ
Ḫotanlig maẓlūm
beş miñ āṭlıǧ kişi
taz başlıǧ qarı ādam
bir yıllıǧ icāra
rāstlıq
çoñluq
kiçiklik
kiçiklik
pādişāhlıq
balalıq
ḫudālıq
ḫudālıq
Men Rozı Āḫūnd bilän bazārǧa keldim
Sizler neme üçün şol işlerni qıldıñlar
Men üydin çıqıp
daryāǧa barıp
suw içip
aş yedim
Atam Sizler neme iş qılasızlar dép
olar Biz āṭ isteymiz dédi
tapşurup aldım
satıp bérdim
satıp bérdim
Tārı̇̄ḫqa bir miñ éki yüz toqsan beş aṭ yılı şawwāl ayınıñ yigirme toquzunçı küni érdi
Men ki Ṭurfanlıq Mämät Āḫūnd ibn Maqṣūd Āḫūnddurmen iqrār-ı şärʿı̇̄ qıldım ki
Baǧara kentide bir farça on beş çāraklik yarım wa bir ḥoyla bāǧı birlä Baǧara kentlik Aḥmad Āḫūndǧa ottuz beş sar bedelide bir yıllıq icārage qoyup
bedel-i icāranı tamāmen tapşurup aldım dép
uşbu qawlımnıñ rāstlıqı üçün bu ḫaṭnı bérdim
Ḥużāru'l-mäclis Niyāz Āḫūnd S̱ābit Āḫūnd ʿAl Āḫūnd şāhiddür
Tārı̇̄ḫqa bir miñ üç yüz ellik altä māh-ı Ṣafarnıñ üçi érdi
Men ki çoñ Eriq kentidin Yaʿqūb Baynıñ oǧlı Muḥammad Baydurmen iqrār-ı şärʿı̇̄ qıldım ki
Maẕkūr kentdeki toquz fatmanlıq yerimni tābiʿ daraḫtları bilän Bāq Āḫūndnıñ oǧlı S̱ābit Āḫūndǧa éki yüz qırq yettä sarge satıp bérdim
S̱amanını tamāmen tapşurup aldım dép
uşbu qawlımnıñ rāstlıqı üçün uşbu was̱ı̇̄qanı bérdim
Maẕkūr yerniñ ḥudūd-ı arbaʿası
ḥadd-i şarq Niyāz Bibiniñ mülkiǧa mutaṣṣıl fāṣıl tam
Ḥadd-i şimāl Mūsā Baynıñ waras̱alarınıñ ḥoylasıǧa mutaṣṣıl fāṣıl arıq
Ḥadd-i ǧarb ʿām arıqǧa mutaṣṣıl
Ḥadd-i canūb Bāq Āḫūndnıñ bāğıǧa mutaṣṣıl fāṣıl qır
Ḥużāru'l-mäclis S̱ābit Mı̇̄rāb Mämät Āḫūnd Muḥammad ʿAl Āḫūnd şāhiddür
şarq
Türkistān
Türkistān
ḥayāt
yekşenbih
wāqıʿa
wāqıʿa
cämādiü'l-āḫir
saḥar
keçe
keçe
ǧaflat
ǧaflat
fāydalan-
...-ǧa qadar
Tungan
Tungan
Tungan
Tungan
firqa
çet
çet
mundın
ʿasker
ṭaraf
ṭarafıdın
at-
sarāy
qama-
qama-
yet-
bir neçe
şunda
s̱ulmat
s̱ulmat
uçra-
bāq
arqa
tişle-
tişle-
qaç-
qal-
qal-
qal-
Paynaf
ot
yaq-
...-ǧa ot yaq-
ḥāl
hücūm
taʿqı̇̄b
Segiz Taş
Segiz Taş
Ḫaçarçı
Özbek
...-dın ziyāda
öltür-
köp
yarala-
şahar
yañı şahar
içi
beş atar
on atar
mılṭıq
kättä
ǧanı̇̄met
ǧanı̇̄met
äsı̇̄r
tut-
atıl-
qamal-
öltürül-
yaralan-
alın-
Tunganlar ṭarafıdın atıldı
Qamalduq
ʿAskerler ṭarafıdın öltürüldiler
kiçik bolǧanımda
şimāldın yanǧan mollālar
ʿaskerler atılǧandın keyin
Bāǧnı alamın degenide
şimāldın yanǧan mollālar
Ṭurfanda qalǧan dostı
biz körgen tinç zamān
qılınǧan ḫaṭ
şol yerde olturadurǧan qız
Qolañǧa ketedurǧan ʿāmm yol
Niyāz Bibi Ḫotandın kelip ḫᵛācalarnıñ bāǧıda olturdı
Olturǧanıda bir ʿasker ṭarafıdın öltürüldi
Ämmā Niyāz Bibi kelgenide şol bāǧqa bir ʿasker häm Tungan istep kelgen édi
Bir firqası Taş Bāzārıǧa kelgen édi
Tunganlar bir neçe ʿimāratlerge ot yaqıp turǧan ḥālda
seşenbih
muqābala
muqābala
nätı̇̄ce
dāna
mıltıq
wäkı̇̄l
ʿAbduʾl-laṭı̇̄f
äfendi
täşrı̇̄f
şaʿbān
reı̇̄’s-i cumhūr
Ḥażret
ḥużūr-ı ʿālı̇̄
ʿālı̇̄
ʿālı̇̄
yarlıq
yarlıq
muḥtaram
wakālat
Tazǧun
uruş-
uruş
buyur-
munāsabat
munāsabat
qomandan
fawquʾl-ʿāda
mäclis
erte
erte
yañı
anda
tawqı̇̄f
tawqı̇̄f
ét-
ét-
ét-
yañıdın
soquş
Yekşenbih wāqıʿası
18nçi cämādiü'l-āḫir yekşenbih saḥarda keçe ǧaflatdın faydalanıp tört yüz qadar Tungan fırqası çıqıp kiçik çet yollar birlä Aṭ Bāzārıǧa qadar keldi
Mundın bir fırqası Taş Bāzārıǧa kelgen édi
ʿAskerler ṭarafıdın atılıp bir sarāyǧa qamaldılar
Bir neçesi şunda s̱ulmatǧa uçrap bāqı̇̄si sarāynıñ arqasını téşip çıqıp qaçdılar
Aṭ Bāzārıda qalǧanları Paynafda bir neçe ʿimāratlerge ot yaqıp turǧan ḥālda Tişük Darwāza ṭarafdın ʿaskerlerimiz yetip kelip hücūm başlap ondın ziyādasını atıp bāqı̇̄si qaçıp ʿaskerler ṭarafdın arqadın taʿqı̇̄b etildi
Segiz Taşǧa kelgende Ḫaçarçı ṭarafdaki Özbek ʿaskerleri kelip Tunganlarnı éki ṭarafdın atıp ellikdin ziyādası öltürüp köpleri yaralanıp Yañı şahar içige qaçdılar
Beş atar on atar on mılṭıq bir neçe kättä aṭlar ǧanı̇̄mät alındı
Bir neçe äsı̇̄rler tutuldı
Yañı şahar 4-nçi şaʿbān seşenbih küni Tazǧun yolıda ʿaskerlerimiz Tunganlar birlä muqābala bolup uruşup nätı̇̄cede Tunganlardın yigirmesi atıldı
Qalǧanı Yañı şaharge qaçdılar
Bu uruşda ʿaskerlerimiz yettä dāna yaḫşı beş atar on atar mıltıq ǧanı̇̄met aldılar
éki näfär äsı̇̄r tutuldı
wäkı̇̄l ʿAbdullaṭı̇̄f Äfendiniñ taşrı̇̄fi
10-nçi şaʿbānda räʾı̇̄s-i cumhūr Ḥażretleriniñ ḥużūr-ı ʿālı̇̄leridin ʿālı̇̄ yarlıqlar birlän muḥtaram wäkı̇̄l ʿAbdullaṭı̇̄f Äfendi baş wäkālatǧa taşrı̇̄f buyurdılar
Mäẕkūr äfendiniñ täşrı̇̄fi munāsabat bilä baş wäkālatda qomandanlarnıñ fawquʾl-ʿāda mäclisleri boldı
Ertesi muḥtaram wäkı̇̄l äfendi Yañı şaharǧa çıqıp anda tawqı̇̄f étilǧanı üçün Tunganlar ilä yañıdin soquş başlandı
Ǧulca
wāqıʿāt
bayān
bayān
Ǧulcanıñ wāqıʿātlarınıñ bayānı
yänä
yänä
yänä
Aḥmat Ḫan
Toḫta Āḫūn
Mollā şäwkät Āḫūnd
Kürä
qaçur-
qaçur-
başlıq
başlıq
baǧla-
zindān
suwla-
suwla-
suwla-
ḫoca
Bulaq Başı
Bulaq Beşi
neçen
qāżı̇̄ ʿasker
Qutluq Baçkir
kéçe
taǧar
taǧar
taşla-
yat-
öl-
öltür-
öltür-
kel-
keltür-
qaç-
çıqar-
çıqar-
çıq-
çıq-
qaytar-
qayt-
tapşur-
tapış-
yandur-
yan-
bildür-
bil-
ötküz-
ötküz-
öt-
öt-
körgüz-
kör-
olturǧuz-
oltur-
içquz-
içquz-
iç-
baş
Qādır Ḫan başlıq Niyāz Mı̇̄rāb, Märyäm Bibiler
Mollā Ḫan başlıq Tunganlar
Aḥmat Ḫan başlıq bu üç
andın
talaş-
hämmä
tüge-
tüge-
sora-
sora-
Toqquz Tara
Qalmaq
tütün
çaf-
Yamatu
kemeçi
qorqun
cān
cān
hı̇̄ç
hı̇̄ç
toḫta
bala-barqa
ǧarq
ḫabar
ḫabar
Nilḫa
läşker
çafan Başin
Taş Daban
boyunça
Kuñ Kis
ǧalaba
qaş-
marātaba
marātaba
bu
bunıñdın
mu
munıñdın
munuñǧa
Ursam, öldi.
Ursam, öledür.
Ursam, ölmedi.
Ursam, ölmeydür.
Üydin çıqsam, on tört mılṭıqlıq Tunganlar meni baǧlap taǧarǧa qoydılar.
Yamatuǧa kelse, kemeçi yoq.
barsam
barsam
qaytsañlar
qaytsañlar
taşlasañ
taşlasañ
körsem
körsek
körseñiz
körseñler
körseñ
körse
körseler
demesem
demesek
demeseñiz
demeseñler
demeseñ
demese
demeseler
çoñ kiçik
ér maẓlūm
Ḫabar bermey bardıñız.
Ḫabar bermey bardıñız
Olar ǧarq bolmay qaçtılar.
Neçe yüz cān hı̇̄ç toḫtamay, bala-barqası birlän daryāǧa kirip
Qalmaqlar ǧalaba qılmay qaştı.
di-/de-
dégen
dégen
“çafan Başin” dégen  yer
“çen Loñ” dégen  ḫan
dép
dép
“Qaçmasam ölemen,” dép qaçtı.
“Qaçmasam ölemen,” dép qaçtı.
“Ḫıṭāyda yaḫşı mı̇̄wa bar,” dép şarq ṭarafke bardım.
“Ḫıṭāyda yaḫşı mı̇̄wa bar,” dép şarq ṭarafke bardım.
yép
Yana bir munça Tunganlar Aḥmat Ḫan, Toḫta Āḫūnlar birlän wa häm Mollā şäwkät Āḫūndnı Küräǧa qaçurup
kirgen yeridin Tunganlarnı öltürüp
Aḥmat Ḫan başlıq bu üçni tutup baǧlap alıp çıqıp
Aḥmat Ḫannı şol yerde öltürüp
Mollā şäwkät Āḫūnnı zindānǧa solap
Toḫta Āḫūn Ḫocanı Bulaq Başıǧa alıp barıp, üyge solap qoyup
neççen kündin keyin Qāż ʿAskar Qutluq Bāçkı̇̄rni neççen ādamlar birlän bu yérdin keçede kélip
şäwkät Āḫūnnı alıp berip, taǧarǧa solap, daryāǧa taşlap öltürgen
Toḫta Āḫūnnı yatqan üyde mılṭıq birlän atıp öltürgen
andın bu yurt talaşadurǧanlarnıñ hämmäsi tügep
andın Ǧulcani Qāż ʿAskar birlän Sulṭān sorap turǧanda
Toqquz Taraǧa Qalmaq kelip
bir miñ beş yüz tütün kişini çapıp
munıñdın köp kişi qaçıp, balalarını alıp Yamatuǧa kelse, kemeçi yoq
Bular qorqunıdın çoñ-kiçik neçe yüz cān hı̇̄ç toḫtamay, bala-barqası birlän daryāǧa kirip, ǧarq bolup ölgendin keyin
bu ḫabar Sulṭānǧa yetip, bu yérdin ʿasker buyrup
Toqquz Taraǧa barsa, Qalmaq yoq
Bu barǧan ʿasker qaytıp kelip turǧanda, Nilḫadın ḫabar keldi
“Köp Qalmaq läşkeri kelip, çafan Başın dégen  yerge tüşti,” dép
mınıñǧa üç miñ läşker alıp, Sulṭān barıp
Taş Daban dégen  yerde üç kün qattıq uruş qılıp
törtinçi küni qalmaqlar ǧalaba qılmay qaştı
Bular qaşqan boyunça Kūñ Kisdin ötüp ketti
ékinçi marātaba kelmedi
temür
temürçi
temürçi
temürçilik
Imām Caʿfer Ṣādıq
rāhnamā-yi muwāfıq
riwāyat
Ḥażret
Dāwud
Dāwud
dāyimuʾl-awqāt
qawm
ı̇̄mān
daʿwat
daʿwat
kāfir
una-
una-
nāgāh
ǧamkı̇̄n
rabbuʾl-ʿizzät
färmān
färmān
färmān
cäbrāi’l
ay-
ay-
émdi
émdi
émdi
ānçunān
ānçunān
saʿı̇̄
çūnki
Allāh taʿālā
bälā
iber-
qoy
qoyçı
balıq
balıqçı
māh-ı şawwāl
pādişāh-ı amān
pādişāh-ı amān
risāla-yi sawdāgerçilik
daryā-yı siyāh
daryā
daryā
temürçilik risālası
risāla-yi temürçilik
daraḫt-ı Ṭūbā
bismillāhiʾr-raḥmaniʾr-raḥı̇̄m
äl-ḥamdulillāhi rabbiʾl-ʿālamı̇̄n
waʾl-ʿāqibätuliʾl-muttaqı̇̄n
waʾs-ṣalātu waʾs-salāmu ʿalā rasūlihi Muḥammad
wa alihi wa aṣḥābihi äcmaʿı̇̄n
Ḥażret-i Dāwud
rażiyallāhu ʿanhu
ʿalayhiʾs-salām
ʿalayhim waʾs-salām
ammā baʿd
ammā baʿd
Men ölsem, neme riwāyat aytur?
Ol şahar taǧ aldıda bolur.
Ol şahar taǧ aldıda bolur.
Ol şahar taǧ aldıda bolur.
Duʿā qılsa, Ḫudā ferişte iberür.
qılmasa, ibermes.
Ḫabarnı bilip ǧamkı̇̄n bolur.
körürmen
körürmiz
körürsiz
körürsizler
körürsen
körür
körür
körür
körürler
émes
körmesmen
körmesmiz
körmessiz
körmessizler
körmessen
körmes
körmes
körmes
körmesler
Musulmān bolur kişi
Musulmān bolur kişi
Musulmān bolur kişi
ʿarab bilmes mollā
mānǧa daʿwat qılur érdiler
Ḫudā-yı taʿālā dünyāǧa bälā iber érdiler.
Kāfirlar ı̇̄mān aytǧalı unamadılar.
Biz Kaşǧarǧa barǧalı unamasmız.
Ol maẓlūm kişi çapıp kelsün.
Ḥażret-i Dāwud émdi ol qawmnı ı̇̄mānǧa daʿwat qılsun.
Pādişāh “émdi bizge ol payǧambarnı ibarsün,” dédi.
Nāgāh çoñ dadam “émdi bu balaǧa meniñ riwāyatım aytılsun,” dédi.
Ḫudā-yı taʿālā dunyāǧa yänä bälā ibermesün!
şol wāqıʿātlar kāfirlarǧa hı̇̄ç bayān qılınmasun.
ayǧıl
bergil
qılmaǧıl
körmegil
“Atam temürçi,” déseler, “Barǧıl.
Temürçilik qılǧıl,” dédiler.
“Imān étgil,” dép, imān étti.
émdi hı̇̄ç daʿwat qılmaǧıl.
Sözleriǧa éşitmegin.
dargāh-ı ḥaqq
sözini qıl-
ahangirlik
käsb
turur
turur
munācāt
färwärdigār
här
här
kār
asān
müşkil
hüner
sāʿat
cännät
cännät
yarat-
derḥāl
ṭūbā
münäwwar
tére
tére
dam
dam
yaǧaç
maḥkam
maḥkam
maḥkam
behişt
paluk
az barā-yi
muhayyā
dam bas-
Mikā’ı̇̄l
Asrāfı̇̄l
ʿAẕrā’ı̇̄l
ferişte
muqarrab
muqarrab
muqarrab
āteşdān
parçı̇̄n
raḥmet
nażar
qara-
qıyna-
Seni ahangarlik käsb qılmaqǧa buyurdılar.
Siz bilän Kaşǧarǧa kelmekni ḫᵛāhlamadım!
Qaçmaq asandur;
ǧalaba qılmaq müşkil.
cännätǧa kirmek üçün duʿā qılamız.
men
maña
meni
mende
meniñ
mendin
sen
saña
seni
sende
seniñ
sendin
ol
ol
ol
aña
anı
anda
anıñ
andın
anıñda
unıñda
unıñ
unıñdın
anıñdın
biz
bizge
bizni
bizde
bizniñ
bizdin
siz
sizge
sizni
sizde
sizniñ
sizdin
sizler
sizlerge
sizlerni
sizlerde
sizlerniñ
sizlerdin
olar
olarǧa
olarnı
olarda
olarnıñ
olardın
yaǧaçdın al-
yaǧaçnı al-
risāla-yi temürçilik
bismillāhiʾr-raḥmaniʾr-raḥı̇̄m
äl-ḥamdulillāhi rabbiʾl-ʿālämı̇̄n
waʾl-ʿāqibätuliʾl-muttaqı̇̄n
waʾs-ṣalātu waʾs-salāmu ʿalā rasūlihi Muḥammad wa alihi wa aṣḥābihi äcmaʿı̇̄n
Amma baʿd: Ḥażret-i Imām Caʿfar Ṣādıq wa rahnumā-yi mufāwıq (rażiyallāhu ʿanhu!) andaǧ riwāyat qılurlar kim,
Ḥażret-i Dāwud (ʿaläyhiʾs-sälām) dāyim äl-awqāt qawmlarını ı̇̄mānǧa daʿwat qılur érdiler.
Kāfirlar ı̇̄mān étǧalı unamadılar.
Nāgāh ǧamkı̇̄n bolup olturup édiler.
Ḥażret rabbuʾl-ʿizzetdin färmān boldı ki, “Ay, Cäbrāʾı̇̄l! Dāwudge ayǧıl,
émdi qawmını ı̇̄mānǧa daʿwat qılsun!’” dédiler.
Ḥażret-i Dāwud ānçunān saʿı̇̄ qıldı kim bolmadılar.
Ḥażret-i Cäbrāʾı̇̄l (ʿaläyhiʾs-sälām) kelip, dédi ki, “Ay, Dāwud!
émdi qawmıñnı ı̇̄mānǧa daʿwat qılmaǧıl,” dédi,
“çūnki Allāh taʾālā bälā iberür.”
Ḥażret-i Dāwud (ʿaläyhiʾs-sälām) dédi ki, “Men neme iş qılurmen?” dédi.
Ḥażret-i Cäbrāʾı̇̄l (ʿaläyhiʾs-sälām) dargāh-ı ḥaqqge barıp, Ḥażret-i Dāwud sözini qıldılar.
Ḥażret ḥaqq subḥāna ahangirlik käsb qılmaqǧa buyurdılar.
Ḥażret-i Cäbrāʾı̇̄l (ʿaläyhiʾs-sälām) Ḥażret-i Dāwudǧa kelip dédi ki,
“Ay, Dāwud! Saña ahangirlik käsb färmān boldılar.”
Ḥażret ḥaqq subḥāna wa taʾālāǧa Ḥażret-i Dāwud münäcät qıldılar kim, dédi ki,
“Ay, färwärdigārim, härkārlar saña asān, wa bizlerge müşkil turur!”
şol sāʾatda färmān boldı ki, “Ay, Cäbrāʾı̇̄l!
cännätde bir qoy wa bir taş yaratkenmen.
Anı alıp kelgil,” dédi.
Därḥāl Ḥażret-i Cebrāʾı̇̄l alıp keldiler.
Ṭūbā daraḫtıdın alıp keldiler.
“Daraḫt-ı Ṭūbādın alǧan yaǧaçnı maḥkäm qılǧıl,” dédi.
“Behiştdin paluk alıp kelgil,” dédi.
Därḥāl alıp keldiler.
Az barā-yi ahangirlik asbāblarını muhayyā qıldılar.
wa yänä färmān boldı ki, “Dam basǧıl,” dép
Ḥażret-i Mikāʾı̇̄l wa İsrāfı̇̄l wa ʿAẕrāʾı̇̄l wa Cäbrāʾı̇̄l (ʿalayhim waʾs-sälām) tört ferişte[-yi] muqarrib āteşdānnıñ tört purçinide dam basdılar.
Nāgāh Allah taʾālā raḥmat nażarı birlä āteşdānǧa qaradı.
Därḥāl qıynadı
Ramażān
Ferǧāna
Ferǧāna
wilāyat
yaş
yaş
on éki yaş
iqlı̇̄m
iqlı̇̄m
maʿmūra
maʿmūra
kanāra
wāqiʿ bol-
wāqiʿ bol-
şarq
ǧarb
Samarqand
Ḫocand
canūb
sarḥadd
şimāl
egerçe
burun
mis̱l-i
mis̱l-i
mis̱l-i
kutūb
kitāb
bit-
Moǧul
cihat
aṣlā
aṣlā
muḫtaṣar
muḫtaṣar
aşlıǧ
farāwān
girdāgird
cānib
cānib
özge
qış
yaǧ
Sayḥūn daryāsı
mäşhūr
mäşhūr
iç
iç
bilä
bilä
bilä
birlä
bilän
sarı
ḥālā
şāhruḫiya
meyl qıl-
Türkistān
ḫaylı̇̄
ḫaylı̇̄
quyı
tamām
qum
siñ-
siñ-
qat-
qat-
här
hı̇̄ç
hı̇̄ç
yaḫşı
qılıpdursen
añlamapdurmız
wāqiʿ bolupdur
barmapdurlar
şimāl
şimāli
şimāl
Ändicān
Samarqand
şahar
şahar
bāzār
bāzār
bāzār
Kāşǧarda çoñ mescid bar
Kāşǧarda çoñ mescid bar éken
Kāşǧarda çoñ mescid bar édi
Kāşǧarda çoñ mescid yoq éken
Sayḥūn suwı sawuqdur
Sayḥūn suwı  sawuq éken
Sayḥūn suwı   sawuq émes édi
Sayḥūn suwı  sawuq émes éken
kelgey
kelgey
kelgey
Samarqand wa Ḫocand bolǧay
köre almasmen
deyä almas éken
içe aladur
bara almas ékenmiz
unay almasmız
istey alasızlar mu
Türkistāndın ḫayli quyıraq bu daryā tamām qumǧa siñer
Andicānnıñ naşpatısıdın yaḫşıraq naşpatı bolmas
Mundın uluǧraq qorǧan yoqtur
Andicān Samarqanddın mäşhūrraq
pāra
qaṣaba
daǧı
daǧı
canūb ṭarafdegi
Andicān
wasaṭ
pāy-taḫt
wāfir
üzüm
qawun
maḥall
maḥall
pāliz
pāliz
naşpatı
Māwarāu'n-nahr
Māwarāu'n-nahr
Keş qorǧanı
qorǧan
soñra
soñra
soñra
uluǧ
tärnaw
kir-
ʿacab
ḫandaq
yān
sañ-reza
sañ-rezalik
şāh rāh
rāh
tüş-
tüş-
tüş-
qalʿa
maḥallat
maḥalla
maḥalla
yaqa
aw
aw
awı
quş
quş
qırǧawul
bı̇̄-ḥadd
bı̇̄-ḥadd
sémiz
tüget-
él
él
Türk
şaharı
bāzārı
Türk
lafẓ
qalam
qalam
rāst
rāst
ne
neme
Mı̇̄r ʿAlı̇̄ şı̇̄r Nawāı̇̄
muṣannafāt
muṣannafa
bā-wucūd kim
bā-wucūd kim
Harı̇̄
Herāt
til
til
tap-
ara
ara
arasıda
ḥüsn
Yūsuf
mūsq
Andicān
ʿafūnat
küz
bezgek
bezgek
pādişāh-i bı̇̄-mis̱āl
Qırǧawulı bı̇̄-ḥadd sémiz bolur
Hämmä ferzendlerim bı̇̄-ǧam bolǧay
Oş
māyil
māyil
yaǧaç
ḫūb
ḫūb
bahār
besyār
fażı̇̄let
aḥādis̱
ḥadı̇̄s̱
wārid
wārid
mawzūn
Bara Kuh
mı̇̄wsūm
qulla
qulla
Sulṭān Maḥmūd Ḫan
ḥucra
ḥucra
tumşuǧ
tumşuǧ
tumşuǧ
tumşuǧ
tumşuǧ
aywān
aywān
aywān
murtafiʿ
wälı̇̄
wälı̇̄
ayaq
ayaq
rūd
muşrif
binafşa
laṭı̇̄f
qalın
lāla
gül
aç-
açıl-
dāmana
mescid
cawzā
uluq
uluǧ
şah
şāh
şāh cūy
şāh cūy
cūy
taşqarı
taşqarı
saḥn
pur-sāya
pur
sāya
ṣafālıq
ṣafā
maydān
maydān
musāfir
rah-guẕar
rah-guẕar
istirāḥat
awbāş
awbāş
ẓarāfat
ẓarāfat
quy-
bāǧāt
bāǧ
yārān
ḫᵛācagān
Şecere-yi Türk
ibtidā
intihā
şerı̇̄k
yéti
qaṭ
āsmān
ʿālam
té-
boldur-
Täñri
barça
cin
cin
yiber-
élçi
ulūl-ʿazm
risālat
nübūwwat
ḫātimat
ḫātimat
ʿināyat
ʿināyat
märtäbä
rasūl
Muḥammad Muṣṭafā
Muḥammad Muṣṭafā
durūd
durūd
sebeb
ʿArab Muḥammad Ḫan
Äbuʾl-ğāzı̇̄
bahādur
Çiñgiz
Ḫᵛārazm
Ḫᵛārazm
andaq
Çiñgiz Ḫan
abā wa äcdād
äwlād
muwarriḫ
Fārsı̇̄
Fārsı̇̄
tuǧ-
tuǧ-
-siz
ot
otluq
ibtidāsız wa intihāsız wa şerı̇̄ksiz
közsiz
dostsız
kitābsız
Bol
Oltur
Kél
Dé
oltura alamen
unay almasmız
şundaq qıla
Mine keldiler
Oquy bilürmiz
“Bol” déy boldurǧan
ayta turur
Ferǧāna wilāyatı Türklerniñ yurtı bolup kelgen
Ḥażret-i Dāwut beş yıl qawmını daʿwat qılıp qaldı
Qurʾānnı oquy bola almasmen
şundaq qılıp
şundaq qılıp
Ol élçi çölde yüre tola şaharge keldi
Ol élçi çölde yürüp tola şaharge keldi
aytıp turur
aldında
yeridin
anlarnıñ
atıǧa
pādişāhlıq
pādişāhlıq
balalıq
ḫudālıq
ḫudālıq
bu kitābnı aytmaqlıqnıñ sebebi
bı̇̄-parwālıq
bı̇̄-parwā
pärwā
at
dānışmand
taqı
taqı
taqı
taqı
taqı
paydā bol-
paydā bol-
burunǧı
burunǧı
ba‘zı
İ̄rān
Tūrān
Tūrān
faqı̇̄r
faqı̇̄r
mucallad
ḥāżır
uǧlan
aqa
parwā
Ḫᵛārazm
ḫalq
wuqūf
camāʿat
ʿAbdullah
ayrı
täklı̇̄f
qılalı
çend
çend
fikr
fikr
fikr
münāsib
żarūr
mis̱l
öksüz
kindik
kes-
olçaqlı
qalam
ḥesāb
amı̇̄r
ḥakı̇̄m
bäżāʿat
köñülge kel-
ṭaraf tut-
yalǧan
yalǧan
ǧalaṭ
ǧalaṭ
taʿrı̇̄f
Ḫudā-yi taʿālā dunyāǧa bälā ibär érdiler
Tārı̇̄ḫlarını bitmey érdiler
Här çend aqalarım uruşsa ṭaraf tutmay érdim
Olar yalǧan aytǧanda ḫᵛāca münāsib körmeydür érdiler
bu éki sebebdin
tā bizge kelgünçe
Biz ḫᵛācalar kelgünçe turamız
Märyäm bala tuǧǧunça éşekǧa minip yürer érdiler
Mollā Aḥmad Ḫan aqası birlä ayrılǧuça tārı̇̄ḫ yazmay érdi
tā bu waqtǧaça
Herātǧaça bar
şol yergeçe kelip tüştiler
nemerse
ḫuṣūsan
sipāhgerlik
qānūn
yosun
yosun
neçük
neçük
atlan-
yür-
yürü-
yawǧa
yawǧa
yasaw
düşman
sözleş-
mäs̱näwiyāt
qaṣāyıd
ǧazaliyāt
muqaṭṭaʿāt
rubāʿiyāt
aşʿār
fahm
luǧat
maʿnā
dam
dam
Moǧulistān
Moǧulistān
ʿumr
salṭanat
käm wa ziyād
käm wa ziyād
fahmla-
fahmla-
şāyad
ʿIrāq
Hindustān
sipāhı̇̄
çaq
eşit-
yüz
yüz
kéñ
şecere
şecere
şecere
bāb
sözleş-
salış-
uruş
körüş
Ay yārānlar ferzenddek sözlemeñler
Sizdek bir dost istep tafalmasmen
Quyaşdék yüzleri wa nūrdék saçlarını kördük
Faqı̇̄rdek kişi šāyad ʿIrāqda wa Hindūstān’da bolsa bolġay
Yoq désem yalǧan bolǧay
bismillāhiʾr-raḥmaniʾr-raḥı̇̄m
Ibtidāsız wa intihāsız wa şerı̇̄ksiz yetti qaṭ āsmān wa yetti qaṭ yerni on sekkiz mıñ ʿālāmnı Bol tegende boldurǧan Täñriniñ ḥamdıdın soñ
anıñ dostı wa barça ādam ferzendlerige wa cinlerge ibergen élçisi ulū‘l-ʿazm wa risālat wa nubūwwat wa ḫātimat bu tört märtebeni ʿināyat qılıp bergen rasūlı Muḥammad muṣṭafānıñ durūdındın soñ
bu kitābnı aytmaqlıqnıñ sebebi
ʿArab Muḥammad Ḫan oǧlı Abūʾl-Ǧāzı̇̄ Bahadur Ḫan Çiñgiz wa Ḫᵛārazm andaq ayta turǧan
Çiñgiz Ḫannıñ abā wa acdādlarını wa awlādları kim här wilāyatlarda pādişāhlıq qılıp tururlar muʾwarriḫlar Türk wa Fārs tili birlän anlarnıñ barçalarınıñ tuqǧan wa ölgen tārı̇̄ḫlerini yaḫşı wa yaman qılǧan işlerini bitip tururlar
Bir pādişāhnıñ atına bir dānışmand kişi bir kitāb aytıp turur
wa yänä bir neçe yıllardın soñ bu pādişāhnıñ äwlādıdın yänä bir pādişāh bolǧanda taqı bir dānışmand muwarriḫ paydā bolup Men ol burunǧı muwarriḫdın yaḫşı ayturmen dép bu pādişāhnıñ atına taqı bir tārı̇̄ḫ aytıp turur
şondaq qıla qıla Çiñgis Ḫan äwlādıdın här yurtda ötken pādişāhlarnıñ atlarıǧa baʿżılarıǧa on tārı̇̄ḫ wa baʿżılarıǧa yigirmi tārı̇̄ḫ wa baʿżılarıǧa ottuz tārı̇̄ḫ aytıp tururlar
İrān birlän Tūrānda ötken Çiñgiz Ḫan uǧlanlarınıñ atlarına aytılǧan tārı̇̄ḫlarıdın uşbu zamān faqı̇̄rniñ aldında on segiz mucallad ḥāżır turur
Amma bizniñ ata wa aqalarımıznıñ bı̇̄-parwālıqı wa Ḫᵛārazm ḫalqınıñ bı̇̄-wuqūflıqı bu éki sebebdin bizniñ camāʿatımıznı ʿAbdullah Ḫannıñ ataları birlän bizniñ atalarımıznıñ ayrılǧan yeridin tā bizge kelgünçe tārı̇̄ḫları bitmey érdiler
Bu tārı̇̄ḫni bir kişige täklı̇̄f qılalı dép här çend fikr qılduq hı̇̄ç münāsib kişi tapmaduq
Żarūr boldı Ol sebebdin özimiz aytduq
Türkniñ mis̱li turur Öksüz öz kindikin keser tégen
Ādam zamānıdın tā bu demgeçe olçaqlı tārı̇̄ḫlar aytılǧan turur kim ḥesābını Täñri bilür
Hı̇̄ç pādişāh wa mı̇̄r wa hı̇̄ç ḥakı̇̄m-i dānışmand öz tārı̇̄ḫini özi aytǧan érmes turur
Bizniñ yurtımıznıñ hawāsındın wa ahl-i Ḫᵛārazmnıñ bı̇̄-bażāʿatligidin hı̇̄ç zamānda bolmaǧan iş boldı
émdi köñliñizge kélmesün kim faqı̇̄r ṭaraf tutup yalǧan aytılǧan bolǧaymen wayā özümni ǧalaṭ taʿrı̇̄f étken bolǧaymen
Bu faqı̇̄rǧa Ḫudā-yı taʿālā ʿināyat qılıp köp nemerse bergen turur
Ḫuṣūṣan üç hüner bergen turur
äwwel sipāhgerlikniñ qānūnı wa yosunı kim neçük atlanmaq wa yürümek wa yawǧa yasaw yasamaq
köp birlän yürügende neçük qılmaq az birlän neçük qılmaq dostǧa duşmanǧa neçük sözleşmek
ékinci mäs̱näwiyāt wa qaṣāyıd wa ǧäzaliyāt wa muqaṭṭaʾāt wa rubāʾiyāt wa barça aşʿārnı fahmlemeklik ʿArab wa Fārs wa Türk luǧatlarınıñ maʾnāsını bilmek
Üçünçi Ādamdın tā bu demgeçe ʿArabistānda wa İ̄rān wa Tūrānda wa Moǧulistānda ötken pādişāhlarnıñ atları wa ʿumrları wa salṭanatlarınıñ käm wa ziyādın bilmeklik
wa bu waqtda aşʾār fahmlemeklikde wa tārı̇̄ḫ bilmeklikde faqı̇̄rdek kişi şāyad ʿIrāqda wa Hindustānda bolsa bolǧay
Yoq tésem yalǧan bolǧay
Ammā sipāhınıñ yosunın bilmeklikde bu çaqda Musulmān kāfirda biz körüp éşite turǧan yerlerde wa yurtlarda yoq turur
Yer yüzi keñ turur
éşitmegen yerlerimizde bolsa ʿacab érmes
émdi maqṣaddın qalmaǧalı
Tārı̇̄ḫ-i hicrı̇̄ mıñ taqı yetmiş tört érdi kim biz kitābnı ibtidā qılduq
Taqı şecere-yi Türk tép at qoyduq
Taqı toquz bāb qılduq
aṣḥāb
kähf
bābıda
bābıda
iḫtilāf
muḫtaṣar
muḫtaṣar
Yūnān
mülk
Afsūs
Daqyānūs
mälik
cäbbār
cäbbār
cäbbār
ulūhiyyät
daʿwā
mulāzım
mulāzım
yaşurun
yaşurun
yaşurun
ʿibādat
Mälikniñ mulāzımları şol kähfge kirmişler
Ol çaqda yalǧan aytmamışsız
Tūrān ḫalqı Täñrige ʿibādat qılmamışlar
Barça cinnlerge yār bolmışmen
Mälik-i cabbār bar érmiş
Daʿwā qılur érmiş
Näwwābları wa mulāzımları érmişler
wāqıf
qatl
maʿlūm
ittifāq
yoluq-
yoluq-
wehm
biyābān
qoyçı
qoş-
Raqim
ǧār
ʿaded
taraddud
taqdı̇̄r
uyqu
mustawlı
uyu-
muddet
cähännäm
ḫudāperest
perest
putperest
ʿābid
ämr
ämr
uyǧan-
tamliḫā
rafı̇̄q
rafı̇̄q
ṭaʿām
awżāʿ
awżāʿ
mutaǧayyir
dı̇̄n
mutaḥayyir
bażżarūra
direm
kenc
mācerā
elt-
ḥayrān
ḥayrān
ḥayrān
şaharǧa yetkeç, şahar awżāʿin mutaǧayyir tapıp, ḫalāyıqnı ʿı̇̄sā ʿaläyhi‘s-sälām dı̇̄niǧa fähm qılmış
Direm çıqarǧaç, “Daqyānūs kencini tapıpsen!” dép, anı tutmışlar
keyfiyet
ʿulemā
ʿālim
yıǧ-
qıl u qāl
ʿı̇̄sā
İncil
İncil
masrūr
başla-
başla-
başlat-
ṣuḥbat
muşarraf
sacdāt
şükr
rūḥ
qābż
arwāḥ
qābż-ı arwāḥ
qabż
qabż
günbed
günbed
yas-
medfūn
däfn
ḫalāyıq
ʿaẓı̇̄m
maʿbad
tawārı̇̄ḫ
täfāsı̇̄r
mabsūṭ
aḫbār
ḫabar
ǧarı̇̄b
kitāb
kutūb
mektūb
mekteb
mukātebe
kātib
kitābeten
katabtuhu
waqf
awqāf
walad
äwlād
ḥadd
ḥudūd
ʿilm
ʿulūm
fänn
fünūn
tārı̇̄ḫ
Aṣḥāb-ı kähf bābıda iḫtilāf köptür
Muḫtaṣarı budur, kim Yūnān mülkide Afsūs şaharıdı Daqyānūs atlıǧ mälik-i cäbbār bar érmiş
kim baʿżı dépdürler kim, ulūhiyet daʿwāsı qılur érmiş
wa bu aṣḥāb-ı kähf baʿżı riwāyat bilä näwwābları wa mulāzımları érmişler
wa musulmān ikendürler
wa yaşurun Täñri taʿālā ʿibādatın qılur érmişler
Daqyānūs bu ḥāldın wāqıf bolup, alarnıñ qaṭlı fikride bolmış
Alar bu ḥālnı maʿlūm qılıp, ittifāq bilä şaharlarıdın qaçıp
el yoluqur wahmıdın yolsız biyābānǧa tüşüp
bir qoyçıǧa uçrap, qoyçı daǧı alarǧa  qoşulup
qoyçınıñ iti häm qoşulup, Raqim atlıǧ ǧārǧa kirmişler
wa alarnıñ ʿadédide täräddüd bar
Här taqdir bilä ǧārǧa kirip, ḥaqq taʿālā alarǧa uyqunı mustawil qılıp, üç yüz toquz yıl uyumışlar
Ol müddet Daqyānūs cähännämǧa barıp, neçe pādişāhlar gärdiş bolup
bir ḫudā-perest ʿābid pādişāhǧa salṭanat yetkende
aṣḥāb-ı kähf Täñri taʿālā ämri bilä uyǧanmışlar
wa Tamliḫā degen  rafı̇̄qların şaharǧa yibermişler, taʿām keltürürge
çūn ol rafı̇̄q şaharǧa yetkeç, şahar äwżāʿin mutaǧayyir tapıp
ḫalāyıqnı ʿı̇̄sā ʿaläyhi ‘s-sälām dı̇̄niǧa fähm qılıp, mutaḥayyir bolmış
Biżżarūra taʿām alurda, direm çıqarǧaç
“Daqyānūs kencini tapıpsen!” dép, anı tutmışlar
Köp mācerādın soñra, pādişāh qaşıǧa eltmişler
Faqı̇̄r-i mutaḥayyır özge pādişāh wa özge ḫalq körüp, ḥayrān érmiş
Pādişāh anıñ ḥālı keyfiyetin sorup
Ol faqı̇̄r här söz, ki öz ḥālıdın aytur, ʿacab körünür
Pādişāh ʿulamānı yıǧıp, bu bābda qıl u qāl qılıp
soñra alar demişler, kim ʿı̇̄sā aläyhiʾs-sälām İncilde bu ḥāldın ḫabar beripdür
kim Daqyānūs çaǧıda bu camāʿat ǧārǧa kirip
üç yüz toquz yıl uyup, seniñ zamānıñda uyǧanǧaylar
Pādişāh bu işdin masrūr bolup, Tamliḫāǧa yol başlatıp
aṣḥāb-ı kähf ṣuḥbätiǧa müşarraf bolup
alar ṭaʿām yép, Täñri taʿālāǧa secdāt-ı şükr qılıp, yänä uyquǧa barmışlar
Uyqulaǧaç, rūḥların qabż-ı arwāḥ ḥaqq taʿālā ämri bilä qabż qılmış
Ol pādişāh ol ǧār éşigide uluǧ günbed yasap
alarnı medfūn qılıp, ol yer ḫalāyıqqa ʿaẓı̇̄m maʿbed bolmış
Bu qıṣṣa täwārı̇̄ḫ wa täfāsı̇̄rda mabsūṭ bar
wa ǧarı̇̄bdin biri budur
Ḥażret-i Ḫoca Ḥāfiẓuʾd-dı̇̄n Käbı̇̄rniñ bir uǧlanları bar érdi
Ismlerini Mawlānā camāluʾd-dı̇̄n dér érdi
Ataları Ḥażret-i Ḫoca Ḥāfiẓ Käbı̇̄rniñ şayḫ şahābuʾd-dı̇̄n aṭlıq bir mürı̇̄di bar érdi
Anıñ bilän ékawlän şaharnıñ darwāzasıdın çıqtı
Safarge ʿazm qıldılar
Biyābānlarnı ṭayy qılıp
bādiyalarnı qaṭʿ qılıp
Neçende kündin keyin, bir şaharge keldiler
Kördiler kim qalʿa nämāyān boldı
Ḥāfiẓuʾd-dı̇̄n
ism
Mawlānā
camāluʾd-dı̇̄n
Ḥāfiẓ Käbı̇̄r
şayḫ şahābuʾd-dı̇̄n
aṭlıq
mürı̇̄d
ékawlän
ékawlän
ékawlän
biyābān
ʿazm qıl-
ṭayy qıl-
bādiya
qaṭʿ qıl-
neçend
nämāyān
ʿacāyib
ʿacāyib
bäländ
särw-i ʿarʿar
särw-i sah
särw-i āzād
särw-i şaryān
tart-
tart-
tart-
Ol taǧlarda bir qalʿa bar érdi
Bir uǧlanları bar érdi
şayḫ şahābuʾd-dı̇̄n aṭlıq bir mürı̇̄di bar érdi
Ammā kün keç bolupdur
Bu ékawlän ändı̇̄şä qıldılar, kim bı̇̄gānelerniñ şaharıge keçe birlä kirmek ʿāqıllarnıñ işi émesdür
Tañ atqanda kireli, dép, bir känārede qondılar
Ertesi tañ yarudı
Bu ékawlän qofup, şaharige kirdiler
Yer-yerde takyagāh qıldılar
Keçe bolsa, tünni üç ḥaṣṣa qıldılar
Äwwelqı ḥaṣṣada uyquladılar
ékinçi ḥaṣṣada ṭāʿat ʿibādat qıldılar
Üçünçi ḥaṣṣada tā ṣubḥǧaça Qurʾān oqudılar
Aṣlan dunyālıqdın bularda neçende parça kitāb, bir cāy-namāz, bir ibriq bar érdi
Libāsları cūlı̇̄de, mūy başlarıda külāh, iştihāları kelse, kişidin bir neme tilemekni nāmūs qılıp
Ḥaqq taʿālāğa ḥamd s̱änā wa ẕikr täsbı̇̄ḥ aytur érdiler
keç
ändı̇̄şä
bı̇̄gāne
ʿāqıl
tañ at-
qon-
yaru-
yaru-
qof-
yer yer
takyagāh
be-naẓar-ı taḥammul
mulāḥaẓa
bäd-kirdār
bäd-äfʿāl
ẓāhir
ẓāhir
tün
ḥaṣṣa
ḥaṣṣa
äwwelqı
äwwelqı
äwwelqı
uyqula-
ṭāʿat
ṣubḥ
ṣubḥ
Qurʾān
oqu-
dunyālıq
cāynamāz
ibriq
ibriq
ayrı
libās
çūl
mūy
kulāh
iştahā
iştahā
tile-
nāmūs
nāmūs
nāmūs
ḥaqq taʿālā
ḥamd
s̱anāʾ
ẕikr
ẕikr
täsbı̇̄ḥ
Ertegeçe uyqulaylı
Qurʾān oquylı
şaharge kireli
Bir ṭarafkä keteli, mundaǧ yerde turmaylı
Uşol qalʿaǧa barmaylı
Ferǧāna wilāyatıǧa kirmeyli
Be-naẓar-ı taḥammul qılıp, mulāhaẓa bilän kördiler kim
Ol daryā tā çölğaça aqar
ʿIlm isteseñ, tā Ḫıṭāyǧaça barǧıl
Tā Kaşǧarǧaça suw içti, Ḫotangaça çay
Tā sabāḥǧaça Qurʾān oqudılar.
Samarqandǧaça safar qıldım
Tañǧaça oyqulap qofarsız mu
şol şahargaça kelip, öldiler
Bularnıñ aḥwālıdın hı̇̄çkimniñ ḫabarı yoq érdi
şunça bilür érdi, kim Buḫārādin éki yigit kelip, bir kuşada waṭan qıldılar, dép
Ammā bular bir kün çıqıp, sar-ḥisāb bardılar
Kördiler, kim bu ḫalāyıq musulmān deseler, namāz ötemey, roza tutmaydur
wa naẕra çırāǧ qılmaydur
Ḫayra iḥsān qılmaydur
şarāb içedür
Kāfir dése, imān étedür
Musulmānça sözleydürler
Ẓāhir boldı ki, kāfir-i kibrān éken
Bir kişini çarlap alıp kelip, söz sordılar
sizler neçük maẕhabdaki milletdeki ḫalq édiñler
pādişāhıñızlar bar mu
ʿĀlimiñizler häm bar mu dép sordılar
aḥwāl
hı̇̄ç kim
şunça
şunça
Buḫārā
yigit
yigit
kuşa
waṭan qıl-
waṭan
särḥisāb
namāz öt-
roza tut-
naẕra çıraǧ
ḫayra
iḥsān
şarāb
ı̇̄mān
sözle-
kibrān
çarla-
sor-
neçük
maẕhab
millet
millet
ʿālim
Musulmānça sözleydürler
Bacinça libās kiydiler
şunça bilur érdi
Köl bāǧda
Bāǧdaki köl
Kuçadaki ḫᵛācalar Kaşǧarnı ḫᵛāhladılar
sizler neçük maẕhabdaki milletdeki ḫalq édiñler
Ol kişi aydı, pādişāhımız bar
Atını Sulṭān Abū Qubays, laqabı Zı̇̄war şā Katak dérler
ʿĀlim dégen  nemege oḫşa
Maẕhab millät degen  neme? Biz anı bilmesmiz
Lā ʾilaha ʾillallāh Muḥammadun rasūlullāh démekdin özge neme bar bilmesmiz
Bular ḥayrān qaldılar
Neçük sādä maḫlūqlar éken! dép
Bularnı çahār yār qılalı, dép
çahār yār bolmasa, biz bir ṭarafke keteli
Mundaǧ yerde turmaylı, dép maṣlaḥat qıldılar
pādişāhnıñ aldıǧa bardılar
sulṭān
Abū Qubays
laqab
laqab
laqab
zīwar
şāh
Katik
qaydaǧ
oḫşa
oḫşa-
lā ilaha illallah Muḥammadun rasūlullāh
sādä
maḫlūq
maḫlūq
çahār yār
çahār yār
maṣlaḥat
maṣlaḥat
Ammā Zı̇̄war Şāh uluǧ fādişāh érdi
Ḥażret-i Mawlānānı calāliyat ṣıfatıda körüp, bı̇̄-ʿilāclıqdın ʿizzet bilän taḫtda qofup turdı
Ammā ḥażret-i buzurkwār kördiler, kim Zı̇̄war Şāhnıñ oñ yanıda ellik fahlawān häm taḫt-nişı̇̄n
sol yanıda ellik fahlawān kurs-i zärrı̇̄n-nişı̇̄n
mäsnäd-nişı̇̄nlerniñ ḥadd-sānı yoq érdi
äl-qiṣṣa, Zı̇̄war Şāh aydı, "Ey, yigitler! Ne yerlik bolursızlar?
Munda neçe yürürsizler?"
Ḥażret-i Mawlānā Cämālu'd-dı̇̄n aydılar kim, "Biz Buḫārādın çıqıp kelip érdük."
Bu şaharge kelgeli neçe kün boldı
Ammā maqṣūd mudaʿāmız bu kim, rūy-ı ʿālamnı seyr qılıp yürgeymiz
Bir yerde kişi żalālatda bolsa, rāst yolǧa salıp köndürgeymiz
Ey, Zı̇̄war Şāh! Cawābıñ ne turur? Ayǧıl!
çahār yār bolsañ, fähwuʾl-murād
Yoq érse, duʿā-yı bäd qılurmız
Bu qırq şaharıñnı qum basıp qalur
calāliyat
ṣıfat
ʿilāc
ʿilāc
ʿilāc
ʿilāc
ʿilāc
ʿizzet
taḫt
buzurkwār
buzurkwār
oñ
fahlawān
fahlawān
taḫt-nişı̇̄n
sol
kurs
zärrı̇̄n
kurs-ı zärrı̇̄n
mäsnäd-nişn
sān
sān
ḥadd-i sān
äl-qiṣṣa
maqṣūd
maqṣūd
mudaʿā
rūy-ı ʿālam
seyr
ḥācetmend
mustmand
ẓalālet
sal-
sal-
köndür-
cawāb
cawāb
fähwuʾl-murād
duʿā-yı bäd
duʿā-yı bäd
duʿā-yı bäd
bäd
bas-
bas-
-ǧaymen
-ǧaymız
-ǧaysız
-ǧaysızlar
-ǧaysen
-ǧay
-ǧay
-ǧay
-ǧaylar
-geymen
-geymiz
-geysiz
-geysizler
-geysen
-gey
-gey
-gey
-geyler
Biz sizge cawāb bergeymiz
Uşbu fādişāh ḫalqını rāstlıq yolıǧa salmasa, qum şaharını basǧay
Ey, Cebrāʾı̇̄l, kim hämmä kār qıla alaydur, Ḥażret-i Dāwudǧa temürçilik käsbini bergeysen
Men Buḫārāǧa seyr qılǧaymen mü
Ey, Muḥammad! Uşbu kāfirǧa cawāb bermegeysen
Bizler ḫᵛāca turup, Kuçanı sormaǧaymız mu
tur-
yoq erse
yoq erse
Kün çıqtı
Ḥażret-i Mawlānā be-naẓar-ı taḥammul mulāḥaẓa qıldılar
Bu şahristān tā sär-i Türkistān köründi
fast bäländ yeksān bolupdur
Ḥażret-i Mawlānā bulardın maṣlaḥat sordılar
"Ey, yārānlar! Émdi qaysı ṭarafke baralı?" dédiler
Bular aydılar kim, "Bizler bilmesmiz. Özleri ḫūb bilürler."
"Bizler Ḥażretlerige färmān-bardārdurmız," dédiler
Ḥażret-i Mawlānā Camāluʾd-dı̇̄n (qaddasa sırrahuʾl-ʿazı̇̄z) aydılar
"Andaǧ bolsa, men täwäccuh qılay!"
"Arwāḥ-ı ṭayyıbalardın qaysı ṭarafke ruḫṣat boladur?" dép
bulardın bir neçe qadam yıraq barıp, murāqabada olturup édiler
köm-
kömel-
şahristān
tā sar
tā sar
körün-
körün-
fast
yeksān
yārān
qaysı
färmān-bärdār
färmān-bärdār
qaddasa sırrahuʾl-ʿazı̇̄z
tawaccuh
tawaccuh
tawaccuh
ṭayyıba
ruḫṣat
qadam
yıraq
yıraq
murāqaba
Uşbu kāfirler duʿā oquşnı bilmes éken
Mollā Bāqı̇̄niñ qaytişini ḫᵛāhlamasmen
körün-
körün-
Andaǧ bolsa, men tawaccuh qılay
Saña yār bolay
şol yerde toḫtay
Ḥażret-i Rasūl ʿaläyhiʾs-sälām aydılar, "Ey, ferzend!"
Munça kelip, bularnı serancām berip, nābūd qılmasañız
bular qaṣd qılıp, aydılar ki, Kaşǧar zeminleridin Māwarāuʾn-nahrnı aldılarıǧa salıp
öz maẕhabıǧa kirgüzgeli fikride érdi
ol sababdin bāʿis̱ bilän sizni bu ṭarafke mayalān qılduq
Ay, ferzend! Émdi sizde ḥaqq taʿālānıñ calāliyat ṣıfatı ẓāhir boldı
camāluʾd-dı̇̄n atıñnı Calāluʾd-dı̇̄n qoyduq
Bu atıñızǧa mubārak bolsun
Quṭbiyat märtebesi ḥāṣil boldı
Émdi sizler Ardawl şaharige barıñlar
Siz anda kadḫudā boluñ
Bir oǧul farzand bolur
Aṭını ḫᵛāca Raşı̇̄d qoyung
Tuǧluq Temür Ḫan dégen  sizniñ aldıñızda ‘Musulmān bolay,’ dép waʿda qılıp
uǧluñıznıñ qolıda tamām yurtı bilän musulmān bolur
rasūl
ferzend
himmet
bilän
ḫiẕmet
ḫiẕmet
ṣadd āfeı̇̄rn
sarāncām
nābūd
qaṣd
bāʿis̱
Calāluʾd-dı̇̄n
mubārak
Mubārak bolsun
quṭbiyyat
märtebe
märtebe
märtebe
ḥāṣıl
ḥāṣıl
Ardawı̇̄l
kädḫudā
kädḫudā
Raşı̇̄d
Tuǧluq Temür Ḫan
waʿda
sizler Ardawı̇̄l şaharıge barıñlar
Siz Émdi bir ayal tafip kadḫudā boluñ
sizler meniñ üyümde uyqulañlar
sizler şarāb içmeñler
Sünnetni tärk tutmañlar
Musulmān bolsañ, Qurʾān oquşnı toḫtamañ
Ḥażret-i cäbrāʾı̇̄l ʿaläyhiʾs-sälām mundaǧ ḫabar bergen, dép, ǧāyib boldılar
Ḥażret-i Mawlānā Calāluʾd-dı̇̄n (qadasallahu sırrahuʾl-ʿazı̇̄z!) mubārak çehreleri
gül gül şukufta şukufta yārānları qaşlarıǧa keldiler
"Ruḫṣat Ardawı̇̄lǧa boldı!" dép, ʿazm-i rāh qıldılar
Biyābānlarnı ṭayy qılıp, bādiyalarnı qaṭʿ qılıp, şahar-ı Ardawı̇̄lǧa keldiler
Ay Kölde takyagāh qıldılar
Katak ḫalqıǧa aydılar, "sizler qaysı yer maʿqūl bolsa, şunda waṭan qılıñızlar."
Raḥmat sizlerge
Ammā sizlerge naṣı̇̄ḥat bu kim, zı̇̄nhār
farż, wācib, sünnetni tärk tutmañız
ḫabar bér-
ḫabar bér-
ḫabar bér-
ǧāyib
çehre
çūn
ṭabaqa
ṭabaqa
ṭabaqa
laʿl
şukufta
qaş
qaş
qaş
qaş
ʿazm-i rāh qıl-
qaṭʿ qıl-
qaṭʿ
Ay Köl
maʿqūl
maʿqūl
raḥmat
raḥmat
naṣı̇̄ḥat
zı̇̄nhār
farż
wācib
sünnet
tärk
Al-qiṣṣa. Andaǧ autıpdurlar kim, Tuǧluq Temür Ḫan Moǧulistānǧa töre érdi
Özi Bolǧasunda érdi
Ardawı̇̄lniñ, Barbarniñ, Kūs-kiyānniñ, Mā-çı̇̄nniñ, Ṭu[r]fannıñ tamām yurtlarnıñ bāc ḫarācatı şunda eltip berür érdi
Bir yil Ardawı̇̄ldin awǧa bir miñ yettä yüz kişi bilä keldi
Altä kün awlap kelip, Ay Kölge tüşti
Keçe qondı. Ṣubḥ oraldı
Ḫānqada şayḫ Şahābuʾd-dı̇̄n azān oqudı
Tuǧluq Temür Ḫan ḫᵛāb-ālūda yatar érdi
Qulaqıǧa āwāz ḫoş eşitildi
Bı̇̄-iḫtiyār qofup olturdı
Köñli yumşadı
Aşk-i nedāmetler közleridin qaṭra qaṭra rı̇̄zān boldı
Bir āh-i sarbāz-ı dil-i purderd tarttı
Rikābdār dép bir kişisini buyurdı
Aydı ki, "Ey, rikāb-dār! Sen barıp, ul munādi-gerni alıp kelgil."
"Söz sorayın," dédi
Érse rikāb-dār barıp, aydı ki, "Ay . . . lar! sizlerni Töre çarlaydur," dédi
Bu éki buzurkwār bir-birlerige aydı kim
"Bu kāfir bāñ-ı namāzǧa oquǧan azānnıñ ünini eşitip, şunıñ barsıdın söz sorar bolǧay!"
"Inşāʾallāh, bu müşrik musulmān bolǧay," dép qofup keldiler
töre
törem
Balasaǧun
Barbar
Kōs-kiyān
Māçin
Māçin
bāc
ḫarācat
ḫarācat
elt-
elt-
awla-
örle-
ḫānqah
azān
ḫᵛāb-ālūda
yat-
yat-
qulaq
āwāz
āwāz
ḫoş
ḫoş
iḫtiyār
yumşa-
aşk
aşk
nedāmet
qaṭra qaṭra
rı̇̄zān
āh
sarbāz
dil
pur-derd
rikābdār
munādi-ger
érse
bir bir
bāñ
bāñ
bāñ-ı namāz
ün
barı
barı
inşāʾallāh
müşrik
uyqula-
sözle-
aṭla-
Ḥażret-i Mawlānā kördiler kim, Tuǧluq Temür Ḫan dégen  bir qızıl üy etip
üyniñ baqışıda altun kursı̇̄ǧa qoñını qoyup olturupdur
Yetmiş yettä Qalmaq aldıda qol baǧlap uraturadur
Bir altun ǧurra ǧurralıq tayǧan aldıda yatıpdur
Ol éki şarr merd kelip, rū-ba-rūlarıda olturdılar,
Rikābdār aydı, "Ey, törem! Munādi-gerler uşbu kişiler éken. Keldi," dédi
qızıl
baqış
altun
kursı̇̄
qoñ
qoñ
qol
uratur-
ǧurra
ǧurra
tayǧan
şarr merd
rū-ba-rū
Ḥażret-i Mawlānā aydılar, " ‘Ḥayya ʿaleʾṣ-ṣālaḥ,’ yaʿnı̇̄ ‘Tirik bolsañ, ṣalāḥǧa kelgil!’ "
" ‘Aṣ-ṣalawāt ḫayrun minaʾn-nawm,’ degen , ‘Uyqudın namāz yaḫşıraqdur,’ dédük," dédiler
Tuǧluq Temür Ḫan sordı, "sizler äwlā mu? Meniñ bu iṭim äwlā mu?" dédi
Aña Ḥażret-i Mawlānā aydılar, "Ay, kāfir! Ḫūb sorduñ."
"Eger ı̇̄mān mende bolsa, men äwlā.
"Eger ı̇̄mān iṭde bolsa, iṭ äwlā.
"Eger ı̇̄mān sende bolsa, sen äwlā."
"Iʿtibārı ı̇̄māndadur," dédiler
ḥayyä ʿaläʾṣ-ṣāläḥ
yaʿnı̇̄
tirik
tirik
aṣ-ṣalawāt ḫayrun minaʾn-nawm
namāz
äwlā
äwlā
eger
iʿtibār
qiṣṣa
ʿĀc
ʿAnūq
ʿAnūq
Nūḥ
ʿādı̇̄
ʿādı̇̄
kimerse
kimerse
Ādam
Ādam
ayaǧ
ḫorāk
ḫorāk
çengel
alqat
alqat
yul-
yul-
qatış-
qatış-
şum-
yöte-
āftāb
fiş-
fiş-
fiş-
fişür-
belki
belki
ustuḫᵛān
ustuḫᵛān
bir künçilik yol
segiz yıllıq ceñ
tört künlük riwāyat
üç künçilik säfär
şahardeki
şahardeki
keliş
qatışıça
qatışıça
alǧanıça
alǧanıça
keltür-
keltür-
keltür-
ṭūfān
hälāk
hälāk
yaqa
yaqa
tez
yoqqarı
yoqqarı
yaman
künle-
üstün
üstün
cüft
cüft
qorq-
qabūl
qabūl
tañlası
tañlası
quyruq
quyruq
yigit
ʿāşıq
ʿāşıq
şäydā
şäydā
bir-bir
bir-birde
ḥıyla
ḥıyla
ḥıyla
ḥıyla
mama
ḥāl
yaǧaççı
ṣanduq
éttür-
éttür-
tüp
tüp
yıǧla-
yıǧla-
amānat
saqla-
saqla-
saqla-
saqla-
iʿtimād
iʿtimād
aǧız
aǧzı
çıqar-
çıqar-
ʿişret
be-yekpāra
ur-
ur-
pāra pāra
saqlap berseñ
Segizinçi qıṣṣa: ʿĀc ibn-i ʿAnūqnıñ wāqıʿası turur.
Andaǧ riwāyat qılurlar kim, ḥażret-i Nūḥ ʿaläyhi‘s-sälamnıñ waqtlarıda ʿĀc ibn-i ʿAnūq dép bir ʿādı̇̄ kimerse bar érdi.
ʿAnūq dégen  ḥażret-i Ādam ʿaläyhiʾs-sälāmnıñ qızları érdi.
ʿĀc dégen  anıñ uǧlı érdi.
Özi bisyār uluǧ ʿādı̇̄ érdi.
Yol yürse, bu ayaǧınıñ ol ayaǧınıñ arası bir künçülük yol érdi.
Ḫorāgi çengeldaqı alqat érdi.
Yérdin yulup alǧanıça, aǧzıǧa qatışıça, salıp şümüp, mı̇̄wsı birlä yutar érdi.
daryādın uluǧ balıqlarnı tutup alıp, āftābǧa tutup, fişürüp, yer érdi.
Bälki ustuḫᵛānları bilä yutar érdi.
Ḥikāyatda andaǧ keltürüpdürler kim, ʿĀc ṭūfānda hälāk bolmadı.
Ammā kāfir émes érdi.
Anıñ üyi bāqı̇̄ yoq érdi.
daryālar yaqasıda çeñgelde yürür érdi.
Ṭūfān suyu anıñ teziǧa yetmedi.
Yoqqarı häm ötmedi.
ḫatunını yaman künler érdi.
Bir qızını alıp, taǧqa çıqıp, üstünide kişi körmes yerde qoydı.
Quş häm körmes érdi.
Bu qız çoñ boldı.
Bir kün cüftluqǧa meyl qılıp érdi.
Bu qız qorqup, qabūl qılmadı.
Tañlası ʿĀc kelip çıqıp ketti.
Qız taǧ quyrıǧıqa keldi.
Bir yigitke közi tüşti.
Aña ʿāşıq boldı.
Yigit häm körüp, ʿāşıqı şäydā boldı.
Bir-birde bolmaqǧa hiç ḥıyla tapalmadı.
Bu yigit barıp, bir mamaǧa ḥālını bayān qıldı.
Mama ayttı ki, “Yaǧaççı qaşıǧa barıp, bir ṣanduq éttürüp, meniñ qaşımǧa alıp keliñ,” dédi.
Ṣanduq éttürüp, mamanıñ qaşıǧa alıp bardı.
Bu yigitni ṣanduqǧa sulap, alıp barıp, ol taǧnıñ tübide qoyup, qaşıda olturdı.
ʿĀc kelip édi.
Mama yıǧlap ayttı ki, “Ay, oǧlum! Bu ṣanduqta kişiniñ amānatı bar érdi!
Şunı sén saqlap berseñ?
Yänä kişige iʿtimādım yoq,” dép érdi.
ʿĀc alıp barıp, üyde qoydı.
Här küni çıqıp ketedür.
Bu qız ṣanduqnuñ aǧzını açıp, bu yigitni kördi.
Yigit çıqarıp, bir neçe kün anıñ birlä ʿişret qıldı.
Ba-yekpāra uşbu ḥālde ʿĀc yetip keldi.
Körer kim, bir kişi turadur.
ḫatun qorqup, rāstın ayta berdi.
Ol yigitni ṣanduqdın çıqarıp, ḫatunını ol mamanı yerge andaǧ urdı kim, pāra pāra boldı.
دور
دور
توز اچیق دور
قند اق دور
موز قاتیق دور
موز ساوق دور
قند شیرین دور
چای ایسیقدور
چای تاتلیق دور
قند و چای قیمت دور
نان و سوت آرزان دور
قتق اق سوت دور
شورپا گوشت و توزدور
میوە قنددور
ایماس
ایماس
ایرماس
ایرماس
ایماس دور
ایماس دور
موز ایسیق ایماس
قند اچیق ایماس دور
توز شیرین ایماس
موز تاتلیق ایماس دور
قند آرزان ایماس
چای ساوق ایماس دور
قند میوە ایماس
شورپا گوشت و توز ایماسدور
قیزیل گوشت آش ایماس دور
دارو آرزان ایماس قیمت دور
مرچ قزل ایماس کوک دور
آش ساوق ایماس ایسیق دور
سوت اق دور
اق سوت
اق سوت تاتلیق دور
اچیق دارو یخشي دارو ایماس
اق قتق
قزل مرچ
شیرین قند
قیزیل رنک و اق رنک
اق سوت ارزان دور
ایسیق چاى تاتلیقدور
قرا چاى و کوک چاى یخشی دور
قیزیل میوه قیمت ایرماس
اق قند و قرا چاى یخش دارو ایماس دور
نان
توز
قند
چای
موز
سوت
اش
شورپا
مرچ
گوشت
میوه
تاتلیق
یخشی
شیرین
قرا
ایماس
ایماس
اق
قیمت
ارزان
قاتیق
اچیق
اچیق
و
دارو
رنک
پُل
قتق
قزل
ایسیق
ساوق
ینكي
کوک
کوک
دور
دور
بلالار
بلا
يول لار
يول
سوزلار
سوز
ايشاک لار
ايشاک
مظلوم لار
دروازە لار
باشتە
اولتورادور
اولتورادور
اولتورادور
توختە بو يردە اولتورادور
اوشول بلالار اويدە اولتورادور
بازاردين
ايرکک تين
کلادور
کلادور
کلادور
پيغمبر عربستان دين کلادور
پيغمبر عربستان دين کلادور
اوشبو مظلوم کيشى بزاردين کلادور
بزاردين ميوە الادور
بو پادشاە عربستان دين
قوي لردين سويدوق
اوتون دين الادور
مکيان غە
ايشک کە
دوست قە
برادور
برادور
برادور
آط غە اوت برادور
قوزى لارغە بوغاز برادور
اول آدم مظلوم کيشى کە پل برادور
بلالارغە اش برادور
سويادور
سويادور
سويادور
قوى سويادور
قوى نى سويادور
آدم نينک بلاىسی
مظلوم نينک سوزى
عربستان نينک يوللارى
باينينک دروازەسى
روسيە پادشاەىسی
يول لار
يول
يول لاردە
يولدە
يولدە
يول لاردين
يولدين
يولدين
يول لارغە
يولغە
يولغە
يول لارنى
يول نى
يول لارنينک
يول نينک
يول نينک
سوزلار
سوز
سوزلاردە
سوزدە
سوزدە
سوزلاردين
سوزدين
سوزدين
سوزلارکە
سوزکە
سوزکە
سوزلارنى
سوزنى
سوزلارنينک
سوزنينک
سوزنينک
اوتون
دروازە
کول
سو
پيغمبر
بزار
بر
بر
سوى
سوز
عربستان
اولتور
آط
ايت
پادشاە
پادشاە
پادشاە
کسل
کسل
يمان
يمان
تار
ايشاک
الديدا
ايچ
قوى
کل
کل
ال
ال
يول
باى
توطی
اوت
اوت
بوغاز
بوغاز
روسيە
کولدە ساوق سو بار
کولدە ساوق سو بارمو
بو چاى قرادور
بو چاى قرامو
اول آدام دە بلا يوق
اول آدام دە بلا يوق مو
بو باى يمان ايماس
بو باى يمان ايماس مو
خواجەلار کوچادين کلادورمو
کچيک بلا قوزى غە بوغاز برادورمو
من
بيز
سيز
سيزلار
سن
او
او
او
اول
اول
اول
الار
اولار
بيزلار
او باى ايماس ملادور
من باليق ايماس من پادشاە دورمن
سيز بلا ايماس چونک آدم دورسيز
بيز قيز بلالار ايماس کاشغرنينک خواجەلارى دورميز
او بو يردە ايماس بزاردەدور
اولار باغدە ايماس اويدەدورلار
سن دوست ايماس اتادورسن
سيزلار ايرکک کشی ايماس مظلوم دورسيزلار
من کاشغر پادشاەسى دورمن
بيز کچيک بلا ايماس ميز
من باى
ايسيق سو ايماس
ملانينک اوغلی دورمن
کوچادە ايماس ميز
او ملا مو
پادشاەمن مو
توختە نينک بلاسي موسيز
کاشغرنينک خواجەىسی موسن
کيچيک بلاميزمو يا چونک بای لارمو
سيزلار کوچا خواجەلاريدين موسيزلار
من پادشاەنينک اتاسى ايماس من مو
سيز کوچانينک چونک ملاسى ايماس موسيز
ملاموسيز
خواجەميزمو
باي موسيزلار
ملا يا باى
اول کيشی کاشغر پادشاە سى يا کوچا خواجە ىسي دور
بزاردين باليق يا قوى گوشتی الادور
خواجەلار کوچادين کلادور يا کاشغردين کلادور
توختە بزاردە مو يا اويدە مو
يا خدا
يا پادشاە
تولا يخشي دورسيز
اى توختە
اى ملا
اشبو باغ تولا چونک دور
اتا
انا
قيز
اوغول
قيز بلا
ملا
کوچا
دنيا
کونکول
کونکول
کونکلی اق
ايکي
اى
باليق
اوغول بلا
باغ
يا
يا
کاشغر
خدا
خواجە
خواجە
خواجە
کونکلى قرا
اوچ
قیلامن
خواهلایدور
کوراسیز
ایستایمیز
قیلادور
قیلمايمن
خواهلامايدور
کورمای سیز
ایستامایمیز
قیلمايدور
بیلمايدور
قیلامن ‌مو
خواهلایدورمو
کوراسیزمو
ایستایمیزمو
قیلمايمن مو
خواهلامايدورمو
کورمای سیزمو
ایستامایمیزمو
قسقە خط
ایگیز تام
تولا ایگیز
تولا خواەلايدور
اوقی بار، اما یاری یوق
شوردریانینک سویی آچیق، اما بو دریانینک سویی شیریندور
اول کاشغرغە بارادور، اما کاشغرنینک یولی اوزوندور
توختەنينک اویی چولدە، اما قودوقی تولا چوقوردور
کاشغر دریاسی کنکرو هم چوقوردور
کنکرو، چوقور دریاغە بارامن
بیز خوتانغە بارامیز
توختە هم بارادور
عربستاندە یخشی آت بار
کوچادە هم بار
خواجەلار کاشغردين کلادور
روسىيادىن ھەم کلادور
بیز قوی و ایناکلارنی هم سویامیز
شول ییردە نمە قیلاسیز؟
بالالار خطاىدە نمە کورادورلار؟
دریا
تاغ
اوق
اوق
اوق
ایشیک
اما
شوردریا
اوزون
تام
یورت
یورت
چول
کنک
کنک
چیق-
چیق-
کور-
ایستا-
بار-
خوتان
هم
تاش
درخت
قودوق
قودوق
یار
تولا
تولا
چوقور
يومولاق
قسقە
اوکزە
اوکزە
نمە
تور-
تور-
قیل-
خواەلا-
خطاى
خطاى
خط
خط
ياز-
انينک
انينک
انينک
اونينک
اونينک
اونينک
منينک
منينک
بزنينک
سزنينک
سزلارنينک
سنينک
اولارنينک
اط
اط لار
اط لارى
اط لاريغە
اطى
بر آدم کاشغرنينک سفيل لاريدە تورادور
منينک اتام يوق
باشينک دە ساچ بار
باقى اخوند چونک دادانکيزنى اورادور
آط لاريميزغە اوت بيراميز
اويوم دين کلاسيزمو
کولونکلاردە سو يخشي مو
تاميميزغە چيقاميز
بلام
اطيم
اخوندوم
سوزوم
پادشاهيم
بلانکيز
سوزونک
کوزلاريم
اخوندونکلار
موشوکونک
باشينکيز
اوييميز
برديم
بردوق
بردينکيز
بردينکلار
بردينک
بردى
بردى
بردى
بردى
توردوم
توردوق
توردينکيز
توردونکلار
توردونک
توردى
توردى
توردى
توردى
کوردوم
کوردوق
کوردينکيز
کوردونکلار
کوردونک
کوردى
کوردى
کوردى
کوردى
چيقتيم
چيقتوق
چيقتينکيز
چيقتينکلار
چيقتينک
چيقتى
چيقتى
چيقتى
چيقتى
ايشالتينک
کورماديم
ديماديم
ديمادوق
ديمادينکيز
ديمادينکلار
ديمادينک
ديمادى
ديمادى
ديمادى
ديمادى
کلديم مو
ايستامادوق مو
اولتوردينکيزمو
ييدينک لارمو
کورمادينک مو
بارمادى مو
برماديمو
من سيزلار اوى غە باراسيزلارمو ديديم
او پادشاە آخوندنى اوردى ديدور
اوز
اونينک اوز ايشى بار
اونينک اوز ايشى بار
اونينک اوز ايشى بار
مينينک اوز اولاغلاريمنى  الديم
التفات لارى
عدالت لارى
اوزلارى
اوزلارى
اوزلارى
اوزلارى
اوزلارى
روسيە پادشاەسى
کاشغر پادشاەلارى
کوچا خواجەلارى
اوزلارى پادشاەدور
خطاى پادشاهى اوزينى اولتوردى
من اوزوم تاجيک دورمن ترک ايماس
اى پادشاە اوزلارينکيز نمە ديدى لار
اى خواجە اوزلارى کاشغرنى الديلار
کچيک بلام چونک بولادور
روزى خواجە پادشاە بولامن ديدى
باشى تاز بولدى
ساچلاريم اق بولدى اما کونکلوم قرى بولمادى
اتا انا
ايال
چونک دادا
سمان
ايش
اسباب
روزى
کيمرسە
قرى
کوز
باقى
بى بى
بى بى
دى
نياز
بول
بول
خان
خان
اخوند
ساچ
تاز
باش
خما
يى
ايشلات
اق
بارينكلار
تککان
ياش
ياش
اوز
تک
تک
هوا
هوا
هوا
اولاغ
فقرا
ياق
کون
کون
آى
آى
ماە
ماە
شوال
صفر
يل
اير-
اى-
طرفان
ممت
ابن
على
اقرار شرعى
ثابت
بغرە
کنت
احمد
فارجە
فارجە
چارک
چارک
حويلە
برلە
بيلان
سر
بدل
بدل
اجارە
بدل  اجارە
تماماً
قوى-
قوى-
قول
قول
راستليق
اوچون
اوچون
اوچون
حضار المجلس
شاهد
يعقوب
محمد
اريق
اريق
مذکور
فتمن
فتمن
تابع
تابع
سات-
ثمن
تاپشور-
وثيقە
حدود اربعە
حدود اربعە
حد
حد شرقى
ملک
متصل
فاصل
حد شمالى
موسى
ورثە
حد غربى
عام
عام
عام
حد جنوبى
قر
ميراب
ايت-
بر
مينک
ايکى
يوز
توقسان
بش
بر مينک ايکى يوز توقسان بش
تاءريخ قە
تاءريخقە بر مينک ايکى يوز توقسان بش
برنجى
ايکينجى
اوچونجى
تورتونجى
بشنجى
التينجى
يتينجى
سکزينجى
توقوزونجى
اونونجى
ماە شوال نينک يکرمە توققوزونچى کونى
جمادى الاخری نينک ١٨ نجى کونى
من ايرديم
بيز ايردوق
سيز ايردينکيز
سيزلار ايردينکلار
سن ايردينک
اول ايردى
اول ايردى
اول ايردى
اولار ايردى
من ايماس ايرديم
بيز ايماس ايردوق
سيز ايماس ايردينکيز
سيزلار ايماس ايردينکلار
سن ايماس ايردينک
اول ايماس ايردى
اولار ايماس ايردى
من اوشول يردە ايرديم
اول مظلوم کشى باقى خواجەنينک اناسى ايردى
شول زماندە سيز تولا کچيک ايردينکيزمو
تولا کچيک ايماس ايرديم
اما چونک ايماس ايرديم
انام کە خطاى دين کلدى
باقى آخوند کە کين اوز يورتي غە ياندى
بلاسيغە بر فارچە خط بردى
بيزلارکە خوتن دين نياز خان روزى باى و خما بي بى دورميز
من کە طرفان دين ممت آخوند ابن مقصود آخونددورمن
پادشاە ديدى لارکە
بشنجى ايدە ختن نى الاميز
اقرار شرعى قيلديم کە
ملا آخوند ايتى لار کە
کاشغر خواجەلارى تولا يخشى دور
ديدى لار
من کە کوچاليق توختی ميرابدورمن
ايتّيمکە
اوشول اون تورت فتمنليق يرنى يعقوب آخوندغە بر يوز التە سرکە برامن
ديپ ایتیم
اوتلوغ
کوللوگ
ختن ليگ
آطليغ
آطليغ
تاز باشليغ
اوتلوغ يورت
کوللوگ باغ
خوتن ليگ مظلوم
بش مينک آطليغ کشى
تاز باشليغ قرى آدم
بر يلليغ اجارە
راست ليق
چونک لوق
کچيک ليک
کچيک ليک
پادشاەليق
بلاليق
خداليق
خداليق
من روزى آخوند بيلان بزارغە کلديم
سيزلار نمە اوچون شول ايشلارنى قيلدينکلار
من اوى دين چيقيب
درياغە باريب
سو ايچيب
اش ييديم
اتام سيزلار نمە ايش قيلاسيزلار ديب
اولار بيز آط ايستايميز ديدى
تاپشوروب الديم
ساتيب برديم
ساتيب برديم
تاريخقە بر مينک ايکى يوز توقسان بش آط يلى شوال آيی نينک يکرمە توققوزونجى کونى ايردى
من کە طرفان ليق ممت آخوند ابن مقصود آخونددورمن اقرار شرعى قيلديم کە
بغرە کنتي دە بر فارچە اون بش چارک ليک يريم و بر حويلە باغى برلە بغرە کنت ليک احمد آخوندغە اوتوز بش سر بدليدە بر يل ليق اجارەکە قويوب
بدل  اجارە نى تماما تاپشوروب الديم ديب
اوشبو قوليم نينک راستليقى اوچون بو خط نى برديم
حضار المجلس نياز آخوند ثابت آخوند على آخوند شاهددور
تاريخقە بر مينک اوچ يوز اليک التە ماە صفرنينک اوچى ايردى
من کە چونک اريق کنتي دين يعقوب باى نينک اوغلى محمد باى دورمن اقرار شرعى قيلديم کە
مذکور کنتداکى توقوز فتمنليق يريمنى تابع درختلارى بيلان باقى آخوندنينک اوغلى ثابت آخوندغە ايکى يوز قرق يتە سرکا ساتيب برديم
ثمني نى تماما تابشوروب الديم ديب
اوشبو قوليم نينک راستليقى اوچون اوشبو وثيقەنى برديم
مذکور يرنينک حدود اربعەسى
حد شرقى نياز بي بى نينک ملکي غە متصل فاصل تام
حد شمالى موسى باى نينک ورثەلارى نينک حويلەسيغە متصل فاصل اريق
حد غربى عام اريق غە متصل
حد جنوبى باقى آخوندنينک باغي غە متصل فاصل قر
حضار المجلس ثابت ميراب ممت آخوند محمد على آخوند شاهددور
شرقی
ترکستان
ترکستان
حیات
یکشنبە
واقعە
واقعە
جمادى الاخیر
سحر
کچە
کچە
غفلت
غفلت
فايدالان-
غە ... قدر
تونکان
تونکان
تونکان
تونکان
فرقە
چت
چت
موندين
عسکر
طرف
طرفيدين
آت-
سراي
قاما-
قاما-
يت-
بر نچە
شوندە
ثلمت
ثلمت
اوچرا-
باقي
آرقە
تيشلا-
تيشلا-
قاچ-
قال-
قال-
قال-
پايناف
اوت
ياق-
... غە اوت ياق-
حال
هجوم
تعقيب
سکز تاش
سکز تاش
خچرچی
اوزبک
... دين زيادە
اولتور-
کوب
يارالا-
شهر
ينکى شهر
ايچي
بش آتار
اون آتار
ملطيق
کتە
غنيمت
غنيمت
اسير
توت-
آتیل-
قامال-
اولتورول-
يارالان-
الين-
تونکانلار طرفيدين آتيلدى
قامالدوق
عسکارلار طرفيدين اولتورولدى لار
کچيک بولغانيم دە
شمالدين يانغان ملالار
عسکرلر اتيلغاندين کين
باغنی الامن ديکان يدە
شمالدين يانغان ملالار
تورفان دا قالغان دوستي
بيز کورکان تنچ زمان
قيلينغان خط
شول يردە اولتورادورغان قيز
قولانکغە کتادورغان عام يول
نياز بی بی ختن دين کليپ خواجەلارنينک باغي دە اولتوردى
اولتورغانيدە بر عسکر طرفيدين اولتورولدى
اما نياز بی بی کلکانيدە شول باغقە بر عسکار هم تونکان ايستاب کلکان ايدى
بر فرقەسى تاش بازاريغە کلکان ايدى
تونکانلار بر نچه عمارتلرکە اوت ياقيب تورغان حالدە
سەشنبە
مقابلە
مقابلە
نتيجە
دانە
ملتق
وکيل
عبداللطيف
افندى
تشريف
شعبان
رئيش جمهور
حضرت
حضور عالي
عالي
عالي
يارليق
يارليق
محترم
وکالت
تازغون
اوروش-
اوروش
بيور-
مناسبت
مناسبت
قومندان
فوق العادە
مجلس
ارتە
ارتە
يانکی
آندە
توقيف
توقيف
ايت-
ايت-
ايت-
يانکيدين
سوقوش
يکشنبە واقعەسی
١٨ نجی جمادى الاخرى يکشنبە سحردە کچە غفلت دين فايدالانيب تورت يوز قدر تونکان فرقەسى چقيب کچيک چت يول لر برلا آط بازاريغە قدر کلدى
موندين بر فرقەسى تاش بازاريغە کلکان ايدى
عسکرلر طرفی دين آتيلب بر سرايغە قامالديلر
بر نچەسى شوندە ثلمت غە اوچراب باقيسى سراى نينک آرقەسينی تيشيب چقيب قاچديلر
آط بازاريدە قالغانلرى پايناف ده بر نچه عمارت لرکە اوت ياقيب تورغان حالدە تيشوك دروازە طرف دين عسکرلرمیز يتيب کليب هجوم باشلاب اوندين زيادەسينی آتيب باقيسى قاچيب عسکرلر طرفدين آرقەدين تعقيب اتيلدى
سکز تاشغە کلکاندە خچرچی طرفداکى اوزبك عسکرلرى کليب تونکانلارنی ايکي طرفدين آتيب اليکدين زيادەسى اولتورولوب کوبلرى يارالانيب ينکى شهر ايچي گە قاچديلر
بش آتار اون آتار اون ملطيق بر نچە کتە آطلر غنيمت اليندى
بر نچە اسيرلر توتولدى
ينکى شهر ٤ نجی شعبان سەشنبە کونی تازغون يوليدە عسکرلريمز تونکانلر برلە مقابلە بولوپ اوروشوب نتيجەدە تونکانلردين يکرماسى اتيلدى
قالغانی ينکى شهرکە قاچديلر
بو اوروشدە عسکرلريمز يتە دانە يخشی بش اتار اون اتار ملتق غنيمت الديلر
ايکي نفر اسير توتولدى
وکيل عبداللطيف افندى نينک تشريفی
١٠ نجی شعباندە رئيس جمهور حضرتلرى نينک حضور عاليلريدين عالي يارلقلر برلن محترم وکيل عبداللطيف افندى باش وکالت غە تشريف بيورديلر
مذکور افندى نينک تشريفی مناسبت بلە باش وکالتدە قومندانلرنينک فوق العادە مجلسلرى بولدى
ارتەسى محترم وکيل افندى يانکى شهرغە چقيب آندە توقيف ايتلغاني اوچون تونکانلر ايلە يانکيدين سوقوش باشلاندى
غولجە
واقعات
بيان
بيان
غولجەنينک واقعاتلارينينک بياني
ينە
ينە
ينە
احمت خان
توختە آخون
ملا شوکت آخوند
کورە
قاچور-
قاچور-
باشليق
باشليق
باغلا-
زندان
سولا-
سولا-
سولا-
خوجە
بولاق بشي
بولاق بشي
نچن
قاضي عسکر
قوتلوق  باچکير
کيچە
تغار
تغار
تاشلا-
يات-
اول-
اولتور-
اولتور-
کل-
کلتور-
قاچ-
چيقار-
چيقار-
چيق-
چيق-
قايتار-
قايت-
تاپشور-
تاپيش-
ياندور-
يان-
بيلدور-
بيل-
اوتکوز-
اوتکوز-
اوت-
اوت-
کورکوز-
کور-
اولتورغوز-
اولتور-
ايچقوز-
ايچقوز-
ايچ-
باش
قادر خان باشليق نياز ميراب مريم بي بي لار
ملا خان باشليق تونگان لار
احمت خان باشليق بو اوچ
اندين
تالاش-
همە
توگە-
توگە-
سورا-
سورا-
توققوز ترا
قالماق
توتون
جاف-
يماتو
کمەجي
قورقون
جان
جان
هيچ
هيچ
توختا-
بلا بارقە
غرق
خبر
خبر
نيلخە
لشکر
چافان باشين
تاش دابان
بويونجە
کونک کس
غلبە
قاش-
مراتبه
مراتبه
بو
بونينکدين
مو
مونينکدين
مونينکغە
اورسام اولدى
اورسام اولادور
اورسام اولمادى
اورسام اولمايدور
اويدين چيقسام اون تورت ميلطيق ليق تونکانلار مني باغلاب تغارغە قويدى لار
يماتوغە کلسە  کيمەجي يوق
بارسام
بارسام
قايتسانکلار
قايتسانکلار
تاشلاسانک
تاشلاسانک
کورسام
کورساک
کورسانکيز
کورسانکلار
کورسانک
کورسا
کورسالار
ديماسام
ديماساک
ديماسانکيز
ديماسانکلار
ديماسانک
ديماسا
ديماسالار
جونك كيچيک
اير مظلوم
خبر بەرماي باردىنکیز
خبر بەرماي باردىکىز
اولار غرق بولماى قاچتي لار
نچە يوز جان هيچ توختاماى بلا برقەسى برلان درياغە کيريب
قالماقلار غلبە قيلماى  قاشتي
دى-
ديکان
ديکان
چافان باشین ديکان ير
چن لونك ديكان خان
ديب
ديب
قاچماسام اولامن ديب قاچت
قاچماسام اولامن ديب قاچت
خطاى دە يخشي ميوە بار ديب شرقي طرفکە بارديم
خطاى دە يخشي ميوە بار ديب شرقي طرفکە بارديم
ييب
ينە برمونچە تونکانلار احمت خان توختە آخونلار برلان وهم ملا شوکت آخوندنی کورەغە قاچوروب
کرکان يريدين تونکانيلارنی اولتوروب
احمت خان باشليق بو اوچني توتوب باغلاب اليب چيقيب
احمت خان ني شول يردە اولتوروب
ملا شوکت آخون ني زندانغە سولاب
توختە آخون خوجەني بولاق بيشيغە اليب بريب اويکە سولاب قويوب
نچن کوندين كين قاضى عسکر قوتلوق باچکيرني نچن آداملار برلان بو يردين کيچەدە کيليب
شوکت آخون ني اليب بیريب تغارغە سولاب درياغە تاشلاب اولتورکان
توختە آخون ني ياتقان اويدە ملطيق برلان اتيب اولتورکان
اندين بو يورت تالاشادورغانلارنينک همەسى توگاب
اندين غولجەني قاضى عسکر برلان سلطان سوراب تورغاندە
توققوز تراغە قالماق کليب
بر مينك بش يوز توتون كيسي نى چابيب
مونينک دين کوب کيشي قاجيب بلالارىنى الب يماتوغە کلسە كىمەجى يوق
بولار قورقونيدين جونک کچيک نچە يوز جان هيچ توختاماى بالا برقه سی برلان درياغە کير يب غرق بولوب اولکاندين كين
بو خبر سلطانغە يتيب بو يردين عسکر بويروب
توققوز تراغە بارسە قالماق يوق
بو بارغان عسکر قايتيب کليب تورغاندە نيلخەدين خبر کلدى
کوب قالماق لشکرى کليب چافان  باشين ديکان يرکە تۈشتی ديب
مونينکغە اوچ مينک لشکر اليب سلطان باريب
تاش دابان ديکان يردە اوچ کون قاتتيق اوروش قيليب
تورتونجي کوني قالماقلار غلبە قيلماى قاشتى
بولار قاشقان بويونجە کونک کسدين اوتوب کتتي
ايکينجی مراتبە کلمادى
تمور
تمورچى
تمورچى
تمورچيليک
امام جعفرى صادق
راهنماى موافق
روايت
حضرت
داود
داود
دايم الاوقات
قوم
ايمان
دعوت
دعوت
کافر
اونا-
اونا-
ناکاە
غمگين
رب العزت
فرمان
فرمان
فرمان
جبرائيل
آى-
آى-
ايمدى
ايمدى
ايمدى
آنچنان
آنچنان
سعى
چونکە
الله تعالی
بلا
ايبار-
قوى
قويچى
باليق
باليقچى
ماە شوال
پادشاە امان
پادشاە امان
رسالۀ سوداکرچيليک
درياى سياە
دريا
دريا
تمورجيليک رسالەسى
رسالۀ تمورچليک
درختی طوبى
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمدلله رب العلمين
و العاقبه للمتقين
و الصلاة والسلام علی رسوله محمد
واله واصحابه اجمعين
حضرت داود
رضى الله عنه
علیه السلام
عليهم و السلام
امّا بعد
امّا بعد
من اولسام نمە روايت ايتور
اول شهر تاغ الديدە بولور
اول شهر تاغ الديدە بولور
اول شهر تاغ الديدە بولور
دعا قيلسە خدا فرشتە ايبارور
قيلماسە ايبارماس
خبرنى بيليب غمگين بولور
کورورمن
کورورميز
کورورسيز
کورورسيزلار
کورورسن
کورور
کورور
کورور
کورورلار
ايماس
کورماسمن
کورماسميز
کورماس سيز
کورماس سيزلار
کورماس سن
کورماس
کورماس
کورماس
کورماسلار
مسلمان بولور کيشى
مسلمان بولور کيشى
مسلمان بولور کيشى
عربى بيلماس ملا
ايمانغە دعوت قيلور ايردي لار
حوداى تعالی دنياغە بلا ايبار ايردي لار
کافرلار ايمان ايتغاىل اونامديلار
بيز کاشغرغە بارغالی اوناماسميز
اول مظلوم کشى چاپيپ کلسون
حضرت داود ايمدى اول قومنى ايمانغە دعوت قيلسون
پادشاە ايمدى بيزکه اول پيغمبرنى ايبارسون ديدى
ناکاە چونک دادام ايمدى بو بلاغه مينينک روايتيم ايتيلسون ديدى
خوداى تعالی دنياغە ينە بلا ايبارماسون
شول واقعاتلار کافرلارغە هيچ بيان قيلينماسون
آيغيل
برکيل
قيلماغيل
کورماکيل
اتام تمورچى ديسەلار بارغيل
تمورچي ليک قيلغيل ديدي لار
امان ايتکيل ديب امان ايتتى
ايمدى هيچ دعوت قيلماغيل
سوزلاريغە ايشيتماکين
درکاه حق
سوزينى قيل-
اهنکرليک
کسب
ترور
ترور
مناجات
فروردکار
هر
هر
کار
اسان
مشکل
هنر
ساعت
جنت
جنت
يارت-
درحال
طوبى
منور
تيرە
تيرە
دم
دم
يغاچ
محکم
محکم
محکم
بهشت
پلوک
از براى
مهيّا
دم باس-
مكائيل
اسرافيل
عذرائيل
فرشتە
مقرّب
مقرّب
مقرّب
آتشدان
پرچين
رحمت
نظر
قرا-
قينا-
سنى اهنگرليک کسب قيلماق غە بيورديلار
سيز بيلان کاشغرغە کلماک نى خوالماديم
قاچماق اساندور
غلبە قيلماق مشکل
جنت غە کرماک اوچون دعا قيلاميز
من
منکا
مينى
مندە
منينک
مندين
سن
سنکا
سنى
سندە
سنينک
سندين
اول
اول
اول
انکا
انى
اندا
انينک
اندين
انينکدە
اونينکدە
اونينک
اونينکدين
انينکدين
بيز
بيزگا
بيزنى
بيزدە
بيزنينک
بيزدين
سيز
سيزگا
سيزنى
سيزدە
سيزنينک
سيزدين
سيزلار
سيزلارگا
سيزلارنى
سيزلاردە
سيزلارنينک
سيزلاردين
اولار
اولارغە
اولارنى
اولاردە
اولارنينک
اولاردين
يغاچدين ال-
يغاچنى ال-
رسالۀ تمورچيليک
بسم الله الرحمن الر حيم
الحمدلله رب العلمين
و العاقبه للمتقين
و الصلاة والسلام عىلی رسوله محمد
اما بعد حضرت امام جعفرى صادق و راهنماى موافق رضى الله عنه آنداغ روايت قيلورلار کيم
حضرت داود علیه السلام دايم الاوقات قوملارينى ايمانغە دعوت قيلور ايرديلار
کافرلار ايمان ايتغالی اوناماديلار
ناکاە غمگين بولوب اولتوروب ايديلار
حضرت رب العزتدين فرمان بولديکە اى جبرائيل داودکە آيغيل
ايمدى قومنى ايمانغە دعوت قيلسون ديديلار
حضرت داود آنچنان سعى قيلديکم بولماديلار
حضرت جبرائيل عليه السلام کليب ديديکە اى داود
ايمدى قومينکنى ايمانغە دعوت قيلماغيل ديدى
چونکە الله تعالا بلا ايبارور
حضرت داود عليه السلام ديديکه من نمە ايش قيلورمن ديدى
حضرت جبرائيل عليه السلام دركاه حقكه باریب حضرت داود سوزینى قيلدیلار
حضرت حق سبحانە اهنكرلیک كسب قیلماقغە بیوردیلار
حضرت جبرائيل علیە السلام حضرت داودغە كلیب دیدیكە
ای داود سنكا اهنكرلیک كسب فرمان بولدیلار
حضرت حق سبحانە و تعالی غە حضرت داود مناجات قیلدیلار كیم ديديکە
ای فروردیكاریم ھر كارلار سنكا اسان و بزلارکە مشکل ترور
شولساعتدە فرمان بولديکە اى جبرائيل
جنت ده بر قوی و بر تاش یراتكان من
انى الیب كلكیل دیدی
درحال حضرت جبرائيل الیب كلدیلار
طوبى درختيدين اليب كيلدیلار
درختي طوبى دین آلغان يغاچنى محکم قيلغل ديدى
بهشت دين پلوک اليب کلکيل ديدى
درحال اليب کيلديلار
از برای اهنكرلیک اسبابلارينى مهيّا قيلدیلار
و ینە فرمان بولدیكە دم باسغلدیب
حضرت مكائیل و اسرافیل و عذرائیل و جبرائيل عليهم و السلام تورت فرشتە مقرب آتشداننينک تورت برجني دە دم باسدیلار
ناكاە آلله تعالی رحمت نظرى برلە آتشدان غە قرادی
درحال قینادی
رمضان
فرغانە
فرغانە
واليت
ياش
ياش
اون ايکی ياش
اقليم
اقليم
معمورە
معمورە
کنارە
واقع بول-
واقع بول-
شرق
غرب
سمرقند
خجند
جنوب
سرحدی
شمال
اکرچە
بورون
مثل
مثل
مثل
کتب
کتاب
-بيت
مغول
جهت
اصلا
اصلا
مختصر
مختصر
اشليغ
فراوان
کرداکرد
جانب
جانب
اوزکا
قيش
ياغ
سيحون درياسی
مشهور
مشهور
ايچ
ايچ
بيلا
بيلا
بيلا
برلە
بيلان
سارى
حالا
شاهرخيە
ميل قيل-
ترکستان
خيلى
خيلى
قويي
تمام
قوم
-سينک
-سينک
-قات
-قات
هر
هچ
هچ
يخشي
قيليبدورسن
انکلامابدورميز
واقع بولوبدور
برمابدورلار
شمال
شمالى
شمالى
اندجانى
سمرقندى
شهر
شهرى
بازار
بازار
بازارى
کاشغردە چونک مسجد بار
کاشغردە چونک مسجد بار ايکان
کاشغردە چونک مسجد بار ايدى
کاشغردە چونک مسجد يوق ايکان
سيحون سوي ساوقدور
سيحون سوي ساوق ايکان
سيحون سوي ساوق ايماس ايدى
سيحون سوي ساوق ايماس ايکان
کلکاى
کلکاى
کلکاى
سمرقند و خوجند بولغاي
کورا الماسمن
ديا الماس ايکان
ايچا الادور
بارا الماس ايكن ميز
اوناى  الماسميز
ايستاى آلاسىزلارمو
ترکستاندين خيلی قوييراق بو دريا تمام قوم غە سينکار
اندجان نينک ناشپاتي سيدين يخشیراق ناشپاتي بولماس
موندين اولوغ راق قورغان يوقتور
اندجان سمرقنددين مشهورراق
پارە
قصبە
داغی
داغی
جنوبى طرفدگی
اندجان
وسط
پاى تخت
وافر
اوزوم
قاوون
محل
محل
پاليز
پاليز
ناشپاتي
ما ورا النهر
ما ورا النهر
کيش قورغاني
قورغان
سونکرە
سونکرە
سونکرە
اولوغ
ترناو
کير-
عجب
خندق
يان
سنک ريزە
سنک ريزەليک
شاە راە
راە
-توش
-توش
-توش
قلعە
محلات
محلە
محلە
ياقا
آو
آو
اوى
قوش
قوش
قیرغاول
بيحد
بيحد
سيميز
-توکات
ايل
ايل
تورک
شهرى
بازارى
ترىک
لفظ
قلم
قلم
راست
راست
ن
نمە
مير علي شير نواي
مصنفات
مصنفە
باوجود كيم
باوجود كيم
هرى
هرات
تيل
تيل
تاب-
آرا
آرا
آراسيدە
حسن
يوسف
موسيقي
اندجانى
عفونت
کوز
بزکاک
بزکاک
پادشاە بی مثال
قیرغاولى بيحد سیميز بولور
همە فرزندلاريم بی غم بولغاى
اوش
مايل
مايل
يغاچ
خوب
خوب
بهار
بسيار
فضيلت
احاديث
خديث
وارد
وارد
موزون
براکوە
موسوم
قلە
قلە
سلطان محمود خان
حجرە
حجرە
تومشوغ
تومشوغ
تومشوغ
تومشوغ
تومشوغ
ايوان
ايوان
ايوان
مرتفع
ولی
ولی
اياق
اياق
رود
مشرف
بنفشە
لطيف
قالين
لاله
کل
-اچ
-اچيل
دامنە
مسجد
جوزا
اولوق
اولوغ
شە
شاە
شاە جوى
شاە جوى
جوى
تاشقارى
تاشقارى
صحن
پرسايە
پر
سايە
صفاليق
صفا
ميدان
ميدان
مسافر
رهگذر
رهگذر
استراحت
اوباش
اوباش
ظرافت
ظرافت
قوى-
باغات
باغ
ياران
خواجکان
شجرە ترک
ابتدا
انتها
شريک
ييتي
قط
آسمان
عالم
تی
بولدور
تنکرى
بارچە
جن
جن
يبار
ايلچى
اولو العزم
رسالت
نبوت
خاتمت
خاتمت
عنايت
عنايت
مرتبە
رسول
محمد مصطفي
محمد مصطفي
درود
درود
سبب
عرب محمد خان
ابو الغازى
بهادور
چنکزى
خوارزمی
خوارزمی
آنداق
چنکز خان
ابا و اجداد
اولاد
مُؤَرِّخ
فارسی
فارسی
توغ
توغ
سيز
اوت
اوتلوق
ابتداسيز و انتهاسيز و شريک سيز
کوزسيز
دوست سيز
کتاب سيز
بول
اولتور
کيل
دى
اولتورا الامن
اوناى الماسمیز
شونداق قيلا
مينا کلديلار
اوقوى بيلورميز
بول دیى بولدورغان
آيتا تورور
فرغانە ولايتي ترک لارنينک يورتي بولوب کلکان
حضرت داوت بش ييل قومي نى دعوت قيليب قالدى
قرآن نى اوقوى بولا الماس من
شونداق قيليب
شونداق قيليب
اول ايلچى چولدە يورا تولا شهرکە کلدى
اول ايلچى چولدە يوروب تولا شهرکە کلدى
آيتب تورور
آلدندا
يريدين
آنلارنينك
آتيغە
پادشاەليق
پادشاەليق
بلاليق
خداليق
خداليق
بو کتابنى آيتماق ليق نينک سببي
بي پرواليق
بی پروا
پروا
آت
دانشمند
تقي
تقي
تقي
تقي
تقي
پيدا بول
پيدا بول
بورونغى
بورونغى
بعضي
ايران
توران
توران
فقير
فقير
مجلد
حاضر
اوغلان
آقا
پروا
خوارزم
خلق
وقوف
جماعت
عبد الله
آيري
تکليف
قياللى
چند
چند
فکر
فکر
فکر
مناسب
ضرور
مثل
اوکسوز
کنديک
کس
اولجاقلي
قلم
حساب
امير
حکيم
بضاعت
کونکلکە کل
طرف توت
يالغان
يالغان
غلط
غلط
تعريف
خداى تعالي دنياغە بلا ايبار ايرديلار
تاريخلارينى بتماى ايرديلار
هر چند اقالاريم اوروشسە طرف توتماى ايرديم
اولار يالغان ايتغاندە خواجە مناسب کورماى دور ايرديلار
بو ايکي سببدين
تا بيزکا کيلکونچە
بيز خواجەلار کلکونچە توراميز
مريم بلا توغونچە ايشک غە مينيب يورار ايرديلار
ملا احمد خان اقاىس برلە آيريلغوچە تاريخ يازماى ايردى
تا بو وقت غاچە
هرات غچە بار
شول يرکاچە کليپ توشتيلار
نمرسا
خصوصاً
سپاهی کرليک
قانون
يسون
يسون
نيچوک
نيچوک
آتلان
يور
يورو
ياوغە
ياوغە
ياساو
دشمن
سوزلاش
مثنويات
قصايد
غزليات
مقطعات
رباعيات
اشعار
فهم
لغت
معني
دم
دم
مغولستان
مغولستان
عمر
سلطنت
کم و زياد
کم و زياد
فهملا
فهملا
شايد
عراق
هندستان
سپاهی
چاق
اشت
يوز
يوز
کينک
شجرە
شجرە
شجرە
باب
سوزلاش
ساليش
اوروش
کوروش
اى يارانلار فرزندديک سوزلامانکلار
سيزديک بر دوست ايستاب تافالماسمن
قياش ديک يوزلارى و نورديک ساچلاري نى کوردوک
فقيرداک کيشي شايد عراقدا و هندوستاندا بولسا بولغاى
يوق تيسام يالغان بولغاى
بسم الله الرحمن الرحيم
ابتداسيز و انتهاسيز و شريک سيز يتي قط آسمان و يتي قط یيرني و اون سکيز مينک عالمنى بول تيگاندە بولدورغان تنکرى نينک حمديدين سونك
آنينک دوستي و بارچە آدم فرزندلاريکە و جنلارکا وجنلارکا يبارکان ايلچي سي اولو العزم و رسالت و نبوت و خاتمت بو تورت مرتبە نى عنايت قيليب برکان رسولي محمد مصطفي نينک درودديندين سونك
بو کتابنى آيتماق ليق نينک سببي
عرب محمد خان اوغلي ابو الغازى بهادور خان چنکزى و خوارزمى آنداق آيتا تورغان
چنکز خان نينک ابا و اجدادلارينى و اولادلاري کيم هر ولايت لاردە پادشاەليق قيليب تورورلار مورخ لار ترکى و فارسي تيلي برلان آنلارنينک  و بارچەلارينينک توقغان و اولکان تاريخ لارينى يخشي و يمان قيلغان ايشلارينى بتيب تورورلار
بر پادشاەنينک آتينە بر دانشمند کيشي بیر کتاب آيتيب تورور
و ينە بر نچە يل لاردين سونك شول پادشاەنينک اولاديدين ينە بر پادشاە بولغاندە تقي بر دانشمند مورخ پيدا بولوب من اول بورونغي مورخ دين يخشي آيتورمن ديب بو پادشاە نينک آتينە تقي بر تاريخ آيتيب تورور
شونداق قيلا قيلا چنکز خان اولاديدين هر يورتدا اوتکان پادشاەلارنينک آ تلاريغە بعضي لاريغە اون تاريخ و بعضي لاريغە يکرمي تاريخ و بعضي لاريغە اوتوز تاريخ آيتيب تورورلار
ايران برلان توراندە اوتکان چنکز خان اوغلان لاري نينک آتلارينە آيتيلغان تاريخ لاريدين اوشبو زمان فقيرنينک آلديندا اون سکيز مجلد حاضر تورور
اما بيزنينک اتا و اقالاري ميزبی پرواي ليغي و خوارزم خلقي نينک پوقوف ليقي بو ايکي سببدين بيزنينک جماعت ميزنى عبد الله خان نينک آتالاري برلان بيزلارنينک آتلارميزنينک آيرلغان يرندين تا بزکا کيلکونجە تاريخ لاري  بتماى ايرديلار
بو تاريخ نى بر کيشي کا تکليف قيلالى تيب هر چند فکر قيلدوق هيچ مناسب کيشي تابمادوق
ضرور بولدى اول سببدين اوزيميز آيتدوق
ترک نينک مثلي تورور اوکسوز اوز کنديکين کسار تيکان
آدم زمانيدين تا بو دمکەچە اولچاقلي تاريخ لار ايت لغان تورور کيم حسابينى تنکرى بيلور
هيچ پادشاە و مير و هيچ حکيم دانشمند اوز تاريخينى اوزي آيتغان ايرماس تورور
بيزنينک يورتيميزنينک هواسندين و اهل خوارزم نينک بي بضاعت ليکيدين هيچ زماندا بولمغان ايش بولدى
ايمدى کونکلينکيزکا کيلماسونکم فقير طرف توتوب يالغان آيتلغان بولغاى من و يا اوزومنى غلط تعريف ايتکان بولغاىمن
بو فقيرغە خداى تعالي عنايت قيليب کوب نمرسا برکان تورور
خصوصا اوچ هنرى برکان تورور
اول سپاهی کرليک نينک قانوني و يسوني کيم نيچوک آتلانماق و يورماک و ياوغە ياساو ياسماق
کوب برلان يوروکاندا نيچوک قيلماق آز برلان نيچوک قيلماق دوست غە دشمن غە نيچوک سوزلاشماک
ايکنجي مثنويات و قصايد و غزليات و مقطعات و رباعيات و بارجە اشعارنى فهم لمک ليک عربى و فارسي و ترکي لغت لاري نينک معني سينى بيلماک
اوچونچي آدم دين تا بو دم کەچە عربستاندا و ايران و توراندا و مغولستاندا اوتکان پادشاەلارنينک آتلاري و عمرلاري و سلطنت لاري نينک کم و زيادين بيلماک ليک
و بو وقتدا اشعار فهم لمک ليک دا و تاريخ بيلماک ليکدا فقيرداک کيشي شايد عراقدا و هندوستاندا بولسا بولغاى
يوق تيسام يالغان بولغاى
اما سپاهي نينک يسونين بيلماک ليکدا بو چاقدا مسلمان کافردا بز کوروب ايشتا تورغان يرلاردا و يورتلاردا يوق تورور
ير يوزي کينک تورور
ايشيتماکان يرلاريميزدا ر بولسا عجب ايرماس
ايمدى مقصدين قالماغالی
تاريخ هجرى مينک تقي يتميش تورت ايرديکيم بيز کتابنى ابتدا قيلدوق
تقي شجرە ترک تيب آت قويدوق
تقي توقوز باب قيلدوق
اصحاب
کهف
بابيدا
بابيدا
اختلاف
مختصر
مختصر
يونان
ملک
افسوس
دقيانوس
ملک
جبار
جبار
جبار
الوهيت
دعوى
ملازم
ملازم
ياشورون
ياشورون
ياشورون
عبادت
ملکنينک ملازم لارى شول کهف کا کيرميش لار
اول چاقدا يالغان ايتماميش سيز
توران خلقى تنکرى کا عبادت قيلماميش لار
بارچە جن لارکا يار بولميش من
ملک جبار بار ايرميش
دعوى قيلور ايرميش
نوابلارى و ملازملارى ايرميشلار
واقف
قتل
معلوم
اتفاق
يولوق
يولوق
وهم
بيابان
قويجى
قوش
رقيم
غار
عدد
تردد
تقدير
اويقو
مستولی
اويو
مدت
جهنم
خداپرست
پرست
بتپرست
عابد
امر
امر
اويغان
تمليخا
رفيق
رفيق
طعام
اوضاع
اوضاع
متغير
دين
متحير
بالضرورة
ديرام
کنج
ماجرا
الت
حيران
حيران
حيران
شهرغە يتکاج شهر اوضاعين متغير تابيب خلايقنى عيسى عليه السلام دينيغە فهم قيلميش
ديرام جيقارغاج دقيانوس کنجينى تابيب سين ديب انى توتميشلار
کيفيت
علما
عالم
يغ
قيل و قال
عيسى
انجيل
انجيل
مسرور
باشلا
باشلا
باشلات
صحبت
مشرف
سجدات
شکر
روح
قابض
ارواح
قابض ارواح
قبض
قبض
کنبد
کنبد
ياس
مدفون
دفن
خلايق
عظيم
معبد
تواريخ
تفاسير
مبسوط
اخبار
خبر
غريب
کتاب
کتوب
مکتوب
مکتب
مکاتبە
کاتب
کتابة
کتبتە
وقف
اوقاف
ولد
اولاد
حد
حدود
علم
علوم
فن
فنون
تاريخ
اصحاب کهف بابيدا اختلاف کوب تور
مختصرى بو دور کيم يونان ملکيدا افسوس شهريدا دقيانوس اتليغ ملک جبار بار ايرميش
کيم بعضى ديب دورلار کيم الوهيت دعويسى قيلور ايرميش
و بو اصحاب کهف بعضى روايت بلە نوابلارى و ملازملارى ايرميشلار
و مسلمان ايکان دورلار
و يشورون تنکرى تعالى عباداتين قيلور ايرميشلار
دقيانوس بو حالدين واقف بولوب الارنينک قتلى فکريدا بولميش
الار بو حالنى معلوم قيليب اتفاق بلە شهرلاريدين قاچيب
ايل يولوقور وهميدين يولسيز بيابانغە توشوب
بر قويجي غە اوجراب قويجى  داغى الارغە قوشولوب
قويجى نينک ايتى هم قوشولوب رقيم اتليغ غارغە کيرميشلار
و الارنينک عدديدا تردد بار
هر تقدير بلە غارغە کريب حق تعالى الارغە اويقونى مستولی قيليب اوج يوز توقوز يل اويوميشلار
اول مدت دقيانوس جهنم غە باريب نچە پادشاهلار کرديش بولوب
بر خداپرست عابد پادشاه غە سلطنت يتکاندا
اصحاب کهف تنکرى تعالى امرى بلە اويغانميشلار
و تمليخا ديکان رفيقلارين شهرغە يبارميشلار طعام کلتورورکە
جون اول رفيق شهرغە يتکاج شهر اوضاعين متغير تابيب
خلايقنى عيسى عليه السلام دينيغە فهم قيليب متحير بولميش
بضرورة طعام الوردا ديرام جيقارغاج
دقيانوس کنجينى تابيب سين ديب انى توتميشلار
کوب ماجرادين سونكرا پادشاه قاشيغە التميشلار
فقير متحير اوزکا پادشاه و اوزکا خلق کوروب حيران ايرميش
پادشاه انينک حالى کيفيتين سوروب
اول فقير هر سوز کی اوز حاليدين ايتور عجب کورونور
پادشاه علمانى يغيب بو بابدا قيل و قال قيليب
سونكرا الار ديميشلار کيم عيسى عليه السلام انجيلدا بو حالدين خبر بريب دور
کيم دقيانوس چاغيدا بو جماعت غارغا کريب
اوج يوز توقوز يل اويوب سنينک زمانينکدا اويغانغايلار
پادشاه بو ايشدین مسرور بولوب تمليخاغا يول باشلاتيب
اصحاب کهف صحبتيغە مشرف بولوب
الار طعام ييب تنکرى تعالی غا سجدات شکر قيليب ينە اويقوغە بارميشلار
اويقولاغاج روحلارين قابض ارواح حق تعالى امرى بلە قبض قيلميش
اول پادشاه اول غار ايشيکيدا اولوغ کنبد ياساب
الارنى مدفون قيليب اول ير خلايققا عظيم معبد بولميش
بو قصە تواريخ و تفاسيردا مبسوط بار
و اخبارنينک غريبيدين برى بودور
حضرت خواجه حافظ الدين کبيرنينک بر اوغلانلارى بار ايردى
اسم لارى نى مولانا جمال الدين دير ايردى
اتالارى حضرت خوجه حافظ کبيرنينک شيخ شهاب الدين اطلغ بر مريدى بار ايردى
انينک بلان ايکولان شهرنينک دروازەسيدين جقتي
سفرکا عزم قلدىلار
بيابان لارنى طي قليب
باديەلارنى قطع قليب
نجندە كوندين کين بر شهرکە کلدى لار
کوردى لار کم قلعە نمايان بولدى
حافظ الدين
اسم
مولانا
جمال الدين
حافظ کبير
شيخ شهاب الدين
اطلغ
مريد
ايکولان
ايکولان
ايکولان
بيابان
عزم قيل
طي قيل
باديە
قطع قيل
نجند
نمايان
عجايب
عجايب
بلند
سرو عرعر
سرو سهی
سرو ازاد
سرو شريان
تارت
تارت
تارت
اول تاغ لاردە بر قلعە بار ايردى
بر اوغلانلارى بار ايردى
شيخ شهاب الدين اطلغ بر مريدى بار ايردى
اما کون کج بولوبدور
بو ايکولان انديشە قيلدى لار کم بيکانەلارنينک شهريکە کجە برلە کرماک عاقل لارنينک ايشي ايماس دور
تانک اتقاندا کرالى ديب بر کنارەدا قوندى لار
ارتەسي تانک يارودى
بو ايکولان قوفوب شهریکە کردى لار
ير يردە تکيە کاە قلديلار
کجە بولسە تون نى اوچ حصە قلدى لار
اولقي حصەدا اويقولادى لار
ايکنجي حصە دا طاعت عبادت قلدى لار
اوجونجي حصە دا تا صبح غجە قرآن اوقودى لار
اصلا دنياليقدين بولاردا نجندە فارجە کتاب بر جاي نماز بر ابريق بار ايردي
لباس لارى جوليدە موي باش لاريدا کلاە اشتهالارى کلسە کشيدين بر نمە تيلاماکني ناموس قليب
حق تعالي غە حمد ثنا و ذکر تسبيح ايتور ايردى لار
کج
انديشە
بيکانە
عاقل
تانک ات
قون
يارو
يارو
قوف
ير ير
تکيەکاە
بنظر تحمل
ملاحظە
بدکردار
بدافعال
ظاهر
ظاهر
تون
حصە
حصە
اولقي
اولقي
اولقي
اويقولا
طاعت
صبح
صبح
قرآن
اوقو
دنياليق
جاي نماز
ابريق
ابريق
ايري
لباس
جول
موي
کلاە
اشتها
اشتها
تيلا
ناموس
ناموس
ناموس
حق تعالي
حمد
ثناء
ذکر
ذکر
تسبيح
ارتەکجە اويقولايلى
قرآن اوقويلى
شهرکە کرالى
بر طرفکە کتالى مونداغ يردە تورمايلى
اوشول قلعەغە بارمايلى
فرغانە ولايتي غە کيرمايلي
بنظر تحمل قليب ملاحظە بيلان کوردىلار کم
اول دريا تا جولغجە اقار
علم ايستاسانک تا خطاى غجە بارغيل
تا کاشغرغجە سو ايچتي ختن کجە چاى
تا صبح غجە قران اوقودىلار
سمرقندغجە سفر قيلديم
تانک غجە اويقولاب قوفارسيزمو
شول شهرکجە کليب اولدى لار
بولارنينک احواليدين هيچکيم نينک خبري يوق ايردى
شونجە بيلور ايردى کم بخارادين ايکي يکيت کليب بر کوشەدا وطن قلدىلار ديب
اما بولار برکون جقيب سر حساب باردى لار
کوردى لار کم بو خاليق مسلمان ديسەلار نماز اوتاماى روزە توتمايدور
و نذره جراغ قلماي دور
خيره احسان قلماي دور
شراب ايجادور
کافر ديسە ايمان ايتادور
مسلمانجە سوزلاي دورلار
ظاہر بولديکە کافر کبران ايکان
بر کشي ني جرلاب اليب کليب سوز سوردى لار
سيزلار نچوک مذهب داکی ملت داکی خلق ايدينکلار
پادشاهينکيزلار بارمو
عالمينکيزلار هم بارمو ديب سوردىلار
احوال
هيچ کيم
شونجە
شونجە
بخارا
يکيت
يکيت
کوشە
وطن قيل
وطن
سر حساب
نماز اوت
روزە توت
نذر چراغ
خيرە
احسان
شراب
ايمان
سوزلا
کبران
چارلا
سور
نچوک
مذهب
ملت
ملت
عالم
مسلمان جە سوزلاي دورلار
بجين جە لباس کيدى لار
شونجە بيلور ايردى
کول باغدە
باغداکی کول
کوچاداکی خواجەلار کاشغرنى خواەلادى لار
سيزلار نچوک ملت داکی خلق ايدينکلار
اول کشي ايدى پادشاهميز بار
اتى نی سلطان ابو قبيس لقبی زيور شا کتکی ديرلار
عالم ديکان نمەگە اوخشە
مذهب ملت ديکان نمە چز انى بيلمسيمز
لا الە الا الله محمد رسولا الله ديماکدين اوزکە نمە بار پلمس سمز
بولار حيران قالدى لار
نچوک سادە مخلوقلار ايکان ديب
بولارنى جهار يارى قيلالى ديب
چهار يارى بولماسە پز بر طرفکە کتالى
مونداغ يردە تورمايلى ديب مصلحت قلدى لار
پادشاه نينک الدى غە باردى لار
سلطان
ابو قبيس
لقب
لقب
لقب
زيور
شاه
کتيک
قايداغ
اوخشە
اوخشە
لا الە الا الله محمد رسول الله
سادە
مخلوق
مخلوق
چهار يارى
چهار يارى
مصلحت
مصلحت
امّا زيور شاە اولوغ فادشاە ايردى
حضرت مولانانی جلاليت صفتی دە کوروب بی علاج لقدين عزت بيلان تخت دا قفوب توردى
امّا حضرت بزرگوار کوردى لار کم زيور شاەنينک اونک يانيدا اليک فهلوان هم تخت نشين
سول يانيدا الليک فهلوان کرسى زرين نشين
مسند نشين لارنينک حد سانى يوق ايردى
القصّه زيور شاە ايدى اى يکت لار نە يرليک بولورسيزلار
موندا نجە يورورسيزلار
حضرت مولانا جمال الدين ايدي لار کم پز بخارادين بقيب کليب ايردوک
بو شهرگە کلکالى نجە کون بولدى
امّا مقصود مدعّایمز بو کم روى عالم نى سير قليب يورکاي مز
بر يردا کىشى ضلالت دا بولسە راست يولغە ساليب کوندورکايمز
اى زيور شاە جوابنک نە تورور ايغيل
چهاريارى بولسانک فهو المراد
يوق ايرسە دعاى بد قيلورميز
بو قرق شهرينک نى قوم باسيب قالور
جلاليت
صفت
علاج
علاج
علاج
علاج
علاج
عزت
تخت
بزرگوار
بزرگوار
اونک
فهلوان
فهلوان
تخت نشين
سول
کرسى
زرين
کرسى زرين
مسند نشين
سان
سان
حد سان
القصّه
مقصود
مقصود
مدعّا
روى عالم
سير
حاجت مند
مستمند
ضلالت
سال
سال
کوندور
جواب
جواب
فهو المراد
دعاى بد
دعاى بد
دعاى بد
بد
باس
باس
غاي من
غاي مز
غاي سيز
غاي سيزلار
غاى سن
غاى
غاى
غاى
غايلار
کاي من
کاي میز
کايسيز
کاي سيزلار
کاي سن
کاى
کاى
کاى
کايلار
بيز سيزگە جواب برکايمیز
اوشبو فادشاە خلقی نى راستليق يولی غە سالماسە قوم شهرينى باسغاى
اى جبرائيل کم همە کار قيلاالايدور حضرت داودغە تمورچيليک کسبينى برکایسن
من بخاراغە سير قيلغاي من مو
اى محمد اوشبو کافرغە جواب برماکاي سن
بيزلار خواجە توروب کوچانى سورماغايمزمو
تور
يوق ايرسە
يوق ايرسە
کون جقتى
حضرت مولانا بنظر تحمل ملاحظ قلديلار
بو شهرستان تا سر ترکستان کوروندى
فست بلند يکسان بولوب دور
حضرت مولانا بولاردين مصلحت سورديلار
اى يارانلار ايمدى قسى طرفکە بارالى ديديلار
بولار ايديلار کم بزلار بيلمسمز اوزلارى خوب بيلورلار
بيزلار حضرتلاريگە فرمان برداردورميز ديديلار
حضرت مولانا جمال الدين قدس سرە العزيز ايديلار
انداغ بولسە من توجە قيلاى
ارواح طيبەلاردين قسى طرفکە رخصت بولادور ديب
بولاردين بر نجە قدم يراق باريب مراقبەدا اولتوروب ايديلار
کوم
کومال
شهرستان
تا سر
تا سر
کورون
کورون
فست
يکسان
ياران
قسى
فرمان بردار
فرمان بردار
قدسە سرە العزيز
توجە
توجە
توجە
طيبە
رخصت
قدم
يراق
يراق
مراقبە
اوشبو کافرلار دعا اوقوش نى بيلماس ايکان
ملا باقى نينک قايتيش ينى خواەلاماس من
کورون
کورون
انداغ بولسە من توجە قيلاى
سنکا يار بولاى
شول يردە توختاى
حضرت رسول عليە السلام ايديلار اى فرزند
مونجە کليب بولارنى سرانجام بريب نابود قلماسانکيز
بولار قصد قليب ايديلار کە کاشغر زمين لاريدين ماوراء النهرنى الديلاريغە ساليب
اوز مذهبينگە کيرکوزکەلى فکريدە ايردى
اول سببدين باعث بيلان سيزنى بو طرفکە ميلان قيلدوق
اى فرزند ايمدى سيزدە حق تعالى نينک جلاليت صفتى ظاهر بولدى
جمال الدين اتنک نى جلال الدين قويدوق
بو اتينکزگە مبارک بولسون
قطبيت مرتبەسى حاصل بولدى
ايمدى سيزلار اردويل شهريکە بارينکلار
سيز اندا کدخدا بولونک
بر اوغول فرزند بولور
اطينى خواجە رشيد قويونک
توغلوق تمور خان دېکان سيزنينک الدينکيزدا مسلمان بولاى ديب وعدە قليب
اوغلونکيزنينک قوليدا تمام يورتى بيلان مسلمان بولور
رسول
فرزند
همت
بيلان
خذمت
خذمت
صد افرين
سرانجام
نابود
قصد
باعث
جالال الدين
مبارک
مبارک بولسون
قطبيت
مرتبە
مرتبە
مرتبە
حاصل
حاصل
اردويل
کدخدا
کدخدا
رشيد
توغلوق تمور خان
وعدە
سيزلار اردويل شهريکە بارينکلار
سيز ايمدى بر ايال تافيب کدخدا بولونک
سيزلار منينک اويومدە اويقولانکلار
سيزلار شراب ايچمانکلار
سنتنى ترک توتمانکلار
مسلمان بولسانک قرآن اوقوشنى توختامانک
حضرت جبرائيل عليە السلام مونداغ خبر بېرکان ديب غايب بولديلار
حضرت مولانا جلال الدين قدس الله سرە العزيزنينک مبارک جهرەلارى
کل کل شکفتە شکفتە يارانلارى قاشلاري غە کلدي لار
رخصت اردويل غە بولدى ديب عزم راه قيلديلار
بيابان لارنى طى قليب باديەلارنى قطع قليب شهر اردويل غە کلدي لار
اى کولدا تکيە کاە قلديلار
کتک خلقيغە ايديلار سيزلار قسى ير معقول بولسە شوندا وطن قلینکزلار
رحمت سيزلارکە
امّا سيزلارکە نصيحت بو کم زينهار
فرض واجب سنتنى ترک توتمانيکز
خبر بېر
خبر بېر
خبر بېر
غايب
جهرە
چون
طبقە
طبقە
طبقە
لعل
شکفتە
قاش
قاش
قاش
قاش
عزم راه قيل
قطع قيل
قطع
اى کول
معقول
معقول
رحمت
رحمت
نصيحت
زينهار
فرض
واجب
سنت
ترک
القصّه انداغ ايتيب دورلار کم توغلوق تمور خان موغالستان غە تورا ايردى
اوزى بولغاسوندا ايردى
اردويل نک بربرنينک کوس کيان نينک ماجين نينک طوفان نينک تمام يورت لارنينک باج خراجاتى شوندا التب برور ايردى
بر يل اردويل دين اوغە بر منک يتە يوز کشى بيلە کلدى
التە کون اولاب کليب آى کولکە توشتى
کچە قوندى صبح اورلادى
خانقەدا شيخ شهاب الدين ازان اوقودى
توغلوق تمورخان خواب آلودە يتار ايردى
قولاقيغە آواز خوش اشتلدى
بې اختيار قوفوب اولتوردى
کونکلى يومشادى
اشک ندامت لار کوزلاريدين قطرە قطرە ريزان بولدى
بر آە سرواز دیل ا پردرد تارتتى
رکابدار ديب بر کيشي سي نى بويوردى
ايديکە اى رکابدار سېن باريب اول منادى کرنى اليب کلکل
سوز سوراين ديدى
ايرسە رکابدار باريب ايديکە اى ... لار سيزلارنى تورە جرلايدور ديدى
بو ايکى بزرگوار بر برلاريگە ايديکم
بو کافر بانک نمازغە اوقوغان ازان نينک اونينى اشتيب شونينک بارسيدين سوز سورار بولغاى
انشاء الله بو مشرک مسلمان بولغاى ديب قوفوب کلديلار
تورە
تورام
بالا سغون
بربر
کوس کيان
ماچين
ماجين
باج
خراجت
خراجت
الت
الت
اولا
اورلا
خانقە
ازان
خواب آلودە
يات-
يات-
قولاق
آواز
آواز
خوش
خوش
اختيار
يومشا-
اشک
اشک
ندامت
قطرە قطرە
ريزان
آە
سرباز
دیل
پردرد
رکابدار
منادي کر
ايرسە
بر بر
بانک
بانک
بانک نماز
اون
بارى
بارى
انشاء الله
مشرک
اويقولا
سوزلا
آطلا
حضرت مولانا کوردي لار کم توغلوق تمور خان دېکان بر قزيل اوى اتيب
اوى نينک باقشيدە التون کرسيغە قونکينى قويوب اولتوروب دور
يتمش يتە قالماق الديدا قول باغلاب اوراتورادور
بر التون غرە غرەليق تايغان الديدا ياتيب دور
اول ايکى شرمرد کليب روبرولاريدە اولتورديلار
رکابدار ايدى اى تورام منادى کرلار اوشبو کيشي لار ايکان کلدى ديدى
قزيل
باقش
التون
کرسى
قونک
قونک
قول
اوراتور
غرە
غرە
تايغان
شرمرد
روبرو
حضرت مولانا ايدي لار حى على الصلاح يعنى تريک بولسانک صلاح غە کلکيل
الصلواة خير من النوم دېکان اويقودين نماز يخشى راق دور ديدوک ديديلار
توغلوق تمور خان سوردى سيزلار اولى مو منينک بو ايطم اولى مو ديدى
انکا حضرت مولانا ايدي لار اى کافر خوب سوردونک
اکر ايمان مندە بولسە من اولى
اکر ايمان ايط دا بولسە ايت اولى
اکر ايمان سندە بولسە سېن اولى
اعتبارى ايماندادور ديديلار
حى على الصلاح
يعنى
تريک
تريک
الصلواة خير من النوم
نماز
اولى
اولى
اکر
اعتبار
قصە
عاج
عنوق
عنوق
نوح
عادى
عادى
کمرسە
کمرسە
آدم
آدم
اياغ
خوراک
خوراک
جانکال
آلقات
آلقات
يول
يول
قاتيش
قاتيش
شوم
يوتا
آفتاب
فيش
فيش
فيش
فيشور
بلکە
بلکە
اوستخوان
اوستخوان
بر کونچيليک يول
سکز يلليق جنک
تورت کونلوک روايت
اوچ کونچيليک سفر
شهرداکی
شهرداقي
کليش
قاتيشيچە
قاتيشيچە
آلغانيچە
آلغانيچە
کلتور
کلتور
کلتور
طوفان
هلاک
هلاک
يقا
يقا
تز
يوققارى
يوققارى
يمان
کونلا
اوستون
اوستون
جفت
جفت
قورق
قبول
قبول
تانکلاسى
تانکلاسى
قويروق
قويروق
يکت
عاشيق
عاشيق
شيدا
شيدا
بربر
بربردە
حيلە
حيلە
حيلە
حيلە
ماما
حال
يغاجي
صندوق
ايتور
ايتور
توپ
توپ
يغلا
يغلا
امانت
ساقلا
ساقلا
ساقلا
ساقلا
اعتماد
اعتماد
آغيز
آغزى
چيقار
چيقار
عشرت
بيکبارە
اور
اور
پارە پارە
ساقلاب برسانک
سکزينجي قصە: عاج ابن عنوق نينک واقعەسى ترور.
انداغ روايت قيلورلار کيم، حضرت نوح عليە السلام نينک وقت لاريدا عاج ابن عنوق ديب بر عادى کمرسە بار ايردى.
عنوق ديکان حضرت آدم عليە السلام نينک قيزلارى ايردى.
عاج ديکان انينک اوغلي ايردى.
اوزى بسيار اولوغ عادى ايردى.
يول يورسە، بو اياغي نينک اول اياغي نينک اراسى بر کونجولوک يول ايردى.
خوراکي جانکالداقي آلقات ايردى.
يردين يولوب آلغانيجە، آغزيغە قاتيشيچە، ساليب شوموب، ميوەسى برلە يوتار ايردى.
دريادين اولوغ باليق لارني توتوب اليب، آفتابغە توتوب، فيشوروب، ير ايردى.
بلکە اوستخوانلارى بلە يوتار ايردى.
حکايت دا انداغ کلتوروب دورلارکيم، عاج طوفاندا هلاک بولمادى.
اما کافر ايماس ايردى.
انينک اويى باقى يوق ايردى.
دريالار يقاسيدا جنکالدا يورور ايردى.
طوفان سويى انينک تزيغە يتمادى.
يوققارى هم اوتمادى.
خاتونينى يمان کونلار ايردى.
بر قيزينى اليب، تاغقە چقب، اوستونيدا  کيشي کورماس يردا قويدى.
قوش هم کورماس ايردى.
بو قيز جونگ بولدى.
بر کون جفت لوقغە ميل قليب ايردى.
بو قيز قورقوب، قبول قيلمادى.
تانکلاسى عاج کليب جقيب کتي.
قيز تاغ قويريغيقە کلدى.
بر يکتکا کوزى توشتى.
انکا عاشيق بولدى.
يکت هم کوروب، عاشيقي شيدا بولدى.
بربردە بولماقغە هيچ حيلە تپالمادى.
بو يکت باريب، بر ماماغە حالينی بيان قيلدى.
مما ايتيکە، "يغاجي قاشيغە باريب، بر صندوق ايتوروب، منيک قاشيم غە اليب کلينک،" ديدى.
صندوق ايتوروب، ممانينک قاشيغە اليب باردى.
بو يکت ني صندوقغە سولاب، اليب باريب، اول تاغ نينک توبيدا قويوب، قاشيدا اولتوردى.
عاج کليپ ايدى.
مما يغلاب ايتيکە، "اى، اوغلوم! بو صندوقدا کيشي نينک امانتي بار ايردى!
شوني سین ساقالب برسانک؟
ينە کيشيگأ اعتمديم يوق،" ديب ايردى.
عاج اليب باريب، اويدا قويدى.
هر کوني چقيب کتادور.
بو قيز صندوق نينک آغزينی آچيب، بو يکت ني کوردى.
يکت چقاريب، بر نچە کون انينک برلە عشرت قيلدى.
بيکبارە شبو حالدا عاج يتب کلدى.
کورارکيم، بر کيشي تورادور.
خاتون قورقوب، راستين ايتا بردى.
اول يکت ني صندوق دين چيقاريب، خاتونينى اول مماني يرگأ انداغ اورديکم، پارە پارە بولدى.
